<doc>
<docno>1018712.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
बालविवाहप्रकरणी लवकरच चंदकांत छाजेडांची चौकशी
[ Friday, February 11, 2005  11:11:08 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : विश्रांतवाडीत एकतानगरमध्ये झालेल्या बालविवाह प्रकरणात माजी पर्यटन राज्यमंत्री चंदकांत छाजेड यांची लवकरच चौकशी केली जाणार असल्याचे पोलिस उपायुक्त अजित पाटील यांनी शुक्रवारी जाहीर केले.

सामुदायिक विवाह सोहळ्यात दहा अल्पवयीन मुलांचे विवाह झाल्याचे प्रकरण उघडकीस आले आहे. या सोहळ्याला छाजेड हजर होते. त्यामुळे त्यांची चौकशी करण्यात येणार आहे. या प्रकरणात नगरसेवक हुलगेश चलवादी आणि रामा दगडे यांना अटक होऊन त्यांची जामिनावर सुटका झाली आहे.

 
</text>
</doc>
