<doc>
<docno>1018509.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
सीमाप्रश्नविषयीचा ठराव स्वागतार्ह!
[ Friday, February 11, 2005  07:41:55 pm]


नुकत्याच नाशिकला भरलेल्या 78 व्या अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनात, महामंडळाने सीमाप्रश्ानचा ठराव प्रख्यात कन्नड साहित्यिक डॉ. अनंतमूतीर् यांच्या उपस्थितीत मंजूर करून घेतला, याबद्दल महामंडळाचे अभिनंदन करणे जरूर आहे.

मध्यंतरी काही जणांनी , ' आता खूप वषेर् झाली, सोडून द्या हा लढा, पडदा पाडा ' अशी मते व्यक्त केली होती. त्यांना सांगणे जरूर आहे की, काचेच्या घरात बसणाऱ्यांना हे बोलणे सोपे आहे. भारतीय स्वातंत्र्यासाठी आपण तब्बल सव्वाशे वषेर् झगडलो. त्यावेळी थांबा, आता खूप वषेर् झाली, असे कोणी म्हटल्याचे ऐकिवात नाही. तसाच हा सीमावासीयांचा अन्यायाचा प्रतिकार करणारा लढा आहे. त्याला महामंडळाने ठरावरूपाने पाठिंबा देऊन, सारा महाराष्ट्र त्यांच्यामागे उभा आहे, हे दाखवून दिले याबद्दल महामंडळाचे पुनश्च अभिनंदन!

ज. बा. कुळकर्णी, डोंबिवली.

 
</text>
</doc>
