<doc>
<docno>1153962.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
देवबागला समुदाचा धोका
[ Tuesday, June 28, 2005  12:44:25 am]


कणकवली (म. टा. वृत्तसेवा) : सागरी अतीक्रमणामुळे नेहमी चचेर्त असलेल्या देवबाग मोबारवाडीतील 27 घरांपासून समुद आता केवळ 15 फुटांवर आहे. या ठिकाणी समुदाने दोन किलोमीटर अंतर गिळंकृत केल्याने स्मशानभूमी गायब झाली आहे. शासनाचे वारंवार लक्ष वेधूनही येथे धूपप्रतिबंधक बंधाऱ्याला निधी उपलब्ध न नेल्यामुळे सध्याची परिस्थिती उद्भवल्याचे ग्रामस्थांनी सांगितले.

दरम्यान जिल्हा परिषद अध्यक्ष अशोक सावंत यांनी परिस्थितीची पाहणी करून तातडीने याबाबत राज्य शासनाचे लक्ष वेधणार असल्याचे सांगितले.

येथील सदानंद तांडेल यांच्या घराला लागून असलेल्या 27 घरांसाठी सध्या सर्वाधिक धोका आहे. सुनामीमुळे निर्माण झालेला संपूर्ण पट्टाच या सागरी अतीक्रमणात नष्ट झाला आहे. तसेच मोबारवाडीतील स्मशान पाण्याखाली गेले आहे.

या ठिकाणी सागरी अतिक्रमणात थांबविण्यासाठी सदानंद तांडेल यांनी सुरूबनाची निमिर्ती केली. त्यासाठी मोठ्या प्रमाणात झाडांची लागवड करण्यात आली. मात्र सततच्या सागरी अतिक्रमणात या झाडांचा टिकाव लागू शकला नाही. सध्या या झाडांच्या 40 ओळींपैकी फक्त सात ओळीच शिल्लक आहेत.

 
</text>
</doc>
