<doc>
<docno>1094613.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
कोणीतरी हे करायलाच हवे होते
[ Monday, May 02, 2005  12:06:04 am]


' डान्सबार बंद ' हे पाऊल खरे तर ते उगवले तेव्हाच लक्षात येऊन उचलायला हवे होते. आतापर्यंत कितीतरी जणांचे व्यवहार त्याच्याशी जुळले आहेत व गुण्यागोविंदाने होत आहेत. त्यामुळे कितीतरी कैवारीही तयार होतील. पण केव्हातरी, कोणीतरी हे करायलाच पाहिजे होते.

खरे तर हे निर्माण झाले याचे कारण मुंबई व महाराष्ट्रातील मध्यमवगीर्य नीतिमान (!) लोकांनी बाहेरच्या जगाशी फ्लॅटचे दरवाजे बंद करून संबंध तोडला, हे आहे. आम्ही सुरक्षित, आमच्या मुली सुरक्षित, असे त्यांना वाटले असावे. पण इतर वर्गांना त्यामुळे मोकळे रान मिळाले.

इतर राज्यांतून ही आवक झाली, ती राज्ये खरे तर खूप गरीब, तसेच मध्यमवर्गाचे अस्तित्वच नसलेली. तिथे लोक खूप देवभोळे, पारंपरिकही असतात. मग तिथल्या मुलींवर हे करायची पाळी का यावी ? हा प्रश्ान् खरे तर देवभोळेपणाला व पारंपरिकतेलाच विचारला पाहिजे.

शुभदा जोशी, गोवा.

 
</text>
</doc>
