<doc>
<docno>1094649.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
जय क्लबवर भारताचा निभेर्ळ विजय
[ Monday, May 02, 2005  12:40:18 am]


वृत्तसंस्था

जयपूर : येथील जय क्लबवर डेव्हिस चषक टेनिस स्पधेर्च्या आशिया ओशनिया गटात भारताने उझबेकीस्तानचा 5-0 असा धुव्वा उडवून निभेर्ळ यश संपादले.

प्रकाश अमृतराजने फारूख दुस्तॉवचे आव्हान 6- 7, 4-7, 6-4, 6-2 असे परतवून लावत भारताला 4-0 अशी आघाडी मिळवून दिली.परतीच्या एकेरीच्या दुसऱ्या सामन्यात लिअँडर पेसऐवजी उतरणाऱ्या हर्ष मांकडने मुराद इनोयाटोवचा 7-5, 6- 1 असा पराभव केला आणि भारताला 5-0 असा सफाईदार विजय मिळवून दिला.

लिअँडर पेस, महेश भूपती या अनुभवी जोडीने दुहेरीची लढत शनिवारी जिंकू न भारताने आपला विजय निश्चित केला होता, रविवारी प्रकाश अमृतराज, हर्ष मांकड या दुसऱ्या फळीतील खेळाडूंनी भारताच्या विजयावर शिक्कामोर्तब केले.

सप्टेंबरात भारताची लढत होईल ती जागतिक गटात स्थान मिळविण्यासाठी. ही लढत बहुधा भारतातच होईल कारण आठपैकी पाच संघांशी भारताचा मुकाबला मायदेशात नव्हे तर प्रतिर्स्पध्याच्या देशात झालेला आहे, स्पेनशी त्यांची लढत कुठे खेळली जाते याचा निर्णय नाणेफेकीवर होइंल .

चिली किंवा स्वीडन यांच्याशी गाठ पडल्यास मात्र भारताला मायदेशात खेळता येणाल नाही. जागतिक गटात प्रवेश मिळविण्यासाठी चुरस असेल असे लिअँडर पेसला वाटते.

पेसच्या मते आता भारताकडे एकेरीत खेळणारे तीन चांगले खेळाडू आहेत.डेव्हिस स्पधेर्त खेळण्याचा अनुभव फायदेशीर ठरतो, खेळाडू घडतात ते याच स्पधेर्तून.

मलादेखील डेव्हिस चषक स्पधेर्तील अनुभव मोलाचा ठरला आता प्रकाश आणि हर्ष यांनाही हीच बाब पथ्यावर पडेल असे पेसला वाटते.

 
</text>
</doc>
