<doc>
<docno>1094719.cms.txt</docno>
<text>
 
हेल्थ
सायटॉलॉजी व हिस्टोपॅथॉलॉजी
[ Monday, May 02, 2005  01:20:41 am]


सायटॉलॉजी व हिस्टोपॅथॉलॉजी या पॅथॉलॉजी विषयातील अत्यंत महत्त्वाच्या शाखा आहेत. त्यामध्ये पेशींचा व ऊतींचा नमुना घेऊन त्यावर योग्य प्रक्रिया करून सूक्ष्मदर्शकाखाली तपास केला जातो. सायटॉलॉजीमध्ये प्रामुख्याने पेशींचा अभ्यास केला जातो. ही तपासणी दोन प्रकारे करता येते. ( 1) एक्सफोलिएटिव्ह सायटॉलॉजी ( द्ग 3 द्घश्ाद्यद्बड्डह्लद्ब 1 द्ग ष् 4 ह्लश्ाद्यश्ाद्द 4) : ङक्त इंदियावरील आवरणाच्या संपर्कात येणाऱ्या दव पदार्थामध्ये आवरणापासून विलग झालेल्या काही पेशी आढळून येतात. उदाहरणार्थ :ङक्त पॅप स्मिअर ( श्चड्डश्च ह्यद्वद्गड्डह्म) ज्यामध्ये योनिमार्गातील सहजपणे विलग झालेल्या पेशींचा तपास केला जातो. यामध्ये गर्भाशयाचा कर्करोग व इतर आजारांचे निदान होऊ शकते. प्लुरल फ्लुइड, असायटिक फ्लुइड या दवामध्ये विविध इंदियांच्या कर्करोगाच्या पेशी आढळून येतात. ( 2) एफ. एन. ए. सी. ( स्नहृन्ष्ट) यामध्ये गाठ असलेल्या ठिकाणी छोटी सुई घालून पेशींचा नमुना घेतला जातो. गाठ मोठी असल्यास अनेक ठिकाणी सुई घालावी लागते. ही चाचणी लॅबोरेटरीत कोणत्याही वेळी करता येते. यासाठी बधिरीकरणाची गरज भासत नाही. याचा रिपोर्ट गरज पडल्यास थोड्या वेळात मिळू शकतो. शरीराच्या आत खोलवर असलेल्या गाठींसाठी सोनोग्राफी, सी. टी. स्कॅन यांच्या सहाय्याने सुई घालून पेशीचा नमुना घेता येतो. स्नहृन्ष्ट मध्ये रोगनिदान झाल्यास बरेच वेळा रोग औषधोपचाराने आटोक्यात येईल की, ऑपरेशनची गरज लागेल हे ठरविता येते. लिंफनोड, लालग्रंथी, थायरॉईड, स्तन यासारख्या इंदियांच्या रोगामध्ये स्नहृन्ष्ट चा विशेष उपयोग होतो.

अचूक रोगनिदानासाठी कधी कधी हिस्टोपॅथॉलॉजी चाचणीला पर्याय उरत नाही. यामध्ये पेशींच्या रचनेबरोबरच ऊतींचाही अभ्यास केला जातो. यासाठी वेगवेगळ्या पद्धतीने नमुना तपासासाठी काढला जातो. उदा. :ङक्त ( 1) रोग झालेल्या भागातून विशिष्ट सुई वापरून तुकडा काढणे (ठ्ठद्गद्गस्त्रद्यद्ग ड्ढद्बश्ाश्चह्य 4) यासाठी सोनोग्राफी व सी. टी. स्कॅनची मदत कधीतरी घ्यावी लागते. ( 2) गर्भाशयासारख्या पोकळ इंदियामध्ये आतील आवरण खरवडून काढणे (ष्ह्वह्मद्गह्लह्लड्डद्दद्ग). ( 3) श्वसनमार्ग, अन्नमार्ग किंवा पोटातील रोग झालेल्या भागाचा दुबिर्णीद्वारे तुकडा काढणे. (श्वठ्ठस्त्रश्ाह्यष्श्ाश्चद्बष् ड्डठ्ठस्त्र रुड्डश्चह्मश्ाह्यष्श्ाश्चद्बष् ड्ढद्बश्ाश्चह्य 4). (4) काही वेळा आवश्यकतेनुसार संपूर्ण गाठ ( द्ग 3 ष्द्बह्यद्बश्ाठ्ठड्डद्य ड्ढद्बश्ाश्चह्य 4) किंवा रोग झालेले इंदिय बाहेर काढले जाते. उदा. :ङक्त अॅपेंडिक्स, गर्भाशय, पित्ताशय, प्लिहा वगैरे कधी कधी कुटुंबनियोजन शस्त्रक्रियेमध्ये स्त्री बीजवाहक नळी बरोबर काढली किंवा नाही हे पडताळण्यासाठी हिस्टोपॅथॉलॉजी चाचणी करतात.

हिस्टोपॅथॉलॉजीला तपासणीसाठी काही वेळ लागत असल्यामुळे काही प्रसंगामध्ये ऑपरेशन चालू असताना निश्चित रोगनिदानासाठी, ऑपरेशनची दिशा ठरविण्यासाठी व ऑपरेशन योग्य झाले की नाही, हे ठरविण्यासाठी ' फ्रोझन सेक्शन ' ही चाचणी करतात. याशिवाय द्बद्वद्वह्वठ्ठश्ाद्धद्बह्यह्लश्ाष्द्धद्गद्वद्बह्यह्लह्म 4, द्गद्यद्गष्ह्लह्मश्ाठ्ठ द्वद्बष्ह्मश्ाह्यष्श्ाश्च 4, क्कष्टक्र, ष्टष्ठ द्वड्डह्मद्मड्डह्म याही चाचण्या आहेत.

डॉ. चारुता वि. कवीश्वर

 
</text>
</doc>
