<doc>
<docno>1094610.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
कुरघोडीच्या राजकारणापायी अराजक?
[ Monday, May 02, 2005  12:04:00 am]


बिजली गगनात नाही तर डोळ्यापुढे नाचेल, ते त्यात राजकारण आणल्यामुळे. शरद पवार हे नेहमीच दुसऱ्याला बळीचा बकरा करून स्वत: नामानिराळे राहण्यात पटाइत आहेत.

तेलगी प्रकरणात छगन भुजबळ, विजेच्या प्रश्नात पद्मसिंह पाटील, डान्सबार प्रकरणी आर. आर. पाटील यांचा ' बळी ' दिसतोच आहे. यांच्या कुरघोडीच्या आणि दिवाळखोरीच्या राजकारणामुळे इथे अराजक माजण्याची शक्यता आहे.

एस. एस. चांद

 
</text>
</doc>
