<doc>
<docno>1094706.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
लघु उद्योजकांची परिषद 27 मे रोजी मुंबईत
[ Monday, May 02, 2005  01:11:14 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : जागतिकीकरणामुळे निर्माण झालेली स्पर्धा लक्षात घेऊन लघु व मध्यम उद्योजकांना मार्गदर्शन करण्यासाठी ' जागतिक मराठी चेंबर ऑफ कॉमर्स अॅण्ड इंडस्ट्रीज ' आणि ' इंडिया इंटरनॅशनल ट्रेड सेंटर ' च्या वतीने 27 मे रोजी मुंबईत देशव्यापी परिषद होणार आहे.

या परिषदेच्या उद्घाटनास केंदीय कृषिमंत्री शरद पवार, केंदीय लघु उद्योगमंत्री महावीर प्रसाद, राज्याचे उद्योगमंत्री अशोक चव्हाण, उद्योग सचिव जयरथ, एक्झिम बँकेचे अध्यक्ष वेंकटसुब्रमण्यम व अन्य उपस्थित राहणार आहेत.

राज्यातील उद्योजकांकडे गुणवत्ता असलेला माल आहे. पण राज्य व केंद सरकारच्या योजना त्यांच्यापर्यंत पोहोचत नाहीत. या उद्योजकांना बाजारपेठ मिळवून देण्यासाठी मागदर्शन करण्याबरोबरच निर्यातीच्या संधी उपलब्ध करून देणे हासुद्धा या परिषदेमागील उद्देश आहे, असे चेंबरचे कार्याध्यक्ष चंदकांत साळुंखे यांनी सांगितले. नवे उपक्रम, नव्या योजना, आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठांतील संधी अशा विविध विषयांवर या परिषदेत मार्गदर्शन केले जाईल.

 
</text>
</doc>
