<doc>
<docno>1094611.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
क्रिकेट संघाच्या पुनर्बांधणीची गरज
[ Monday, May 02, 2005  12:04:54 am]


आगामी विश्वचषक स्पधेर्त खेळण्याचे (होय खेळण्याचे, जिंकण्याचे दिवास्वप्न नव्हे) उद्दिष्ट डोळ्यासमोर ठेवून भावी भारतीय क्रिकेट संघाची पुनर्बांधणी करावी. सर्व खेळाडू ताज्या दमाचे असावेत. चांगला स्टॅमिना व जगातील कोणत्याही हवामानात, तसेच कोणत्याही खेळपट्टीवर खेळण्याचे कौशल्य त्यांच्या अंगी असावे.

अनिल कुंबळे, अजित आगरकर, लक्ष्मीपती बालाजी, आशिष नेहरा यांना नवीन संघात स्थान मिळावे. एक वर्षभर आधी खेळाडूंची निवड करून सांघिक भावना वाढीस लागण्यासाठी त्यांचे सामने भारताच्या काना-कोपऱ्यात स्थानिक, रणजी, दुलीप, इराणी, सेनादले, रेल्वे व इतर नामांकित संघांशी खेळवावेत.

सुरेश अग्निहोत्री, बोरिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
