<doc>
<docno>1094692.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बनावट मुदांक घोटाळ्याची सुनावणी 6 मेपासून
[ Monday, May 02, 2005  01:04:15 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सुत्रधार अब्दुल करीम तेलगी आणि अन्य दोघाजणांचा सहभाग असलेल्या बनावट मुदांक घोटाळा प्रकरणाची सुनावणी 6 मेपासून सुरू होईल. गेल्याच आठवड्यात या प्रकरणी सुनावणी सुरू झाली असून एकाचा जबाब नोंदविण्यात आला आहे.

तेलगी व त्याचे दोघे साथीदार रामरतन सोनी आणि संजय गायकवाड यांना एमआरजी मार्ग येथून पोलिसांनी अटक करण्यात आली होती. सीबीआयचे वकील पी. डी. घरत यांनी या केसमध्ये साक्षीदार असलेल्या मनिष पारीख यांचा जबाब नोंदविला. स्टॅम्पच्या खरेदीप्रकरणी तेलगीने आपल्याला चुकीच्या पावत्या दिल्याचे पारीख यांनी कोर्टाला सांगितले.

 
</text>
</doc>
