<doc>
<docno>1094670.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
ठार मारण्याचा डाव असल्याचा गिलानी यांचा आरोप
[ Monday, May 02, 2005  12:51:41 am]


वृत्तसंस्था

श्रीनगर : आपल्याला ठार मारण्याचा डाव रचला जात असल्याचा आरोप हुरियत कॉन्फरन्सचे अध्यक्ष सय्यद अली शाह गिलानी यांनी रविवारी केला.

' तेहरिक-ए-हुरियत ' च्या श्रीनगर शाखेच्या उद्घाटनानिमित्त आयोजित सोहळ्यात ते बोलत होते. ' काश्मिरी जनतेला त्यांचे भविष्य ठरवण्याचा अधिकार असावा व याप्रकरणी संयुक्त राष्ट्रांच्या जाहीरनाम्याची अमलबजावणी व्हावी, अशी मागणी मी कायम करत आलो आहेे. त्यामुळे मला मारण्याचा कट रचला जात जात आहे. माझ्याकडे ठोस पुरावे आहेत ', असे त्यांनी स्पष्ट केले. 1996 पासून आपल्यावर 14 वेळा जीवघेणा हल्ला झाला, असे त्यांनी यावेळी सांगितले.

 
</text>
</doc>
