<doc>
<docno>1094646.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फ्रेंच स्पधेर्साठी सानियाचा सराव सुरू
[ Monday, May 02, 2005  12:38:49 am]


वृत्तसंस्था

हैदराबाद : टाचेच्या दुखापतीने हैराण झालेली सानिया मिर्झा फ्रंच खुल्या टेनिस स्पधेर्त खेळण्यास उत्सुक असून तिने सरावालाही सुरूवात केली आहे. फ्रेंच स्पधेर्अगोदर एका स्पधेर्त उतरण्याचा तिचा मानस आहे.

फेडरेशन चषक स्पधेर्तून माघार घेणाऱ्या सानियाला पंधरा दिवसांच्या विश्ाांतीचा सल्ला देण्यात आला होता. तिने रविवारी सकाळी पाऊण तास सराव केला, हळूहळू यात वाढ करण्याचा तिचा इरादा आहे. तिला थोडा त्रास जाणवला असे तिचे वडील इमरान मिर्झा यांनी सांगितले. लंडनमधील डॉक्टर रेड्डी यांच्याशी टेलेकाँफरन्स झाली व त्यांनी सानियाला सराव करण्याचा सल्ला दिला.

 
</text>
</doc>
