<doc>
<docno>1056244.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
तेलगीवर 23 मार्च रोजी आरोपपत्र शक्य
[ Saturday, March 19, 2005  12:02:20 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : कोट्यवधी रुपयांच्या बनावट मुदांक घोटाळ्याचा सूत्रधार अब्दुल करीम तेलगी याच्या संबंधातील सुनावणी गुुरुवारी विशेष सीबीआय कोर्टाने 23 मार्चपर्यंत तहकूब केली.

तेलगी याच्यावर त्याच दिवशी आरोपपत्र दाखल होण्याची शक्यता आहे. येरवडा तुरुंगात असलेल्या तेलगीचा खटला व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगद्वारे चालवत असताना न्या. यू. डी. साळवी यांनी तुुरुंगाधिकाऱ्यांना 23 मार्च रोजी तेलगी कोर्टात प्रत्यक्ष हजर राहील असे पाहण्याचा आदेश दिला.

तेेलगीवर दाखल केल्या जाणाऱ्या भारतीय दंडविधान संहिता आणि मुदांक कायद्याच्या कलमांखालील गुन्ह्यांचा मसुदा सरकारने यावेळी कोर्टाला सादर केला. तेलगी आणि रामरतन सोनी व संजय गायकवाड या त्याच्या दोन सहकाऱ्यांविरुध्द हे आरोप ठेवण्यात आले आहेत. माता रमाबाई आंबेडकर मार्ग पोलिस ठाण्यात 1995 साली नोंदवल्या गेलेल्या गुन्ह्यासंदर्भात हा खटला आहे.

 
</text>
</doc>
