<doc>
<docno>1056603.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
20 ते 26 मार्च- मिहीर आचार्य
[ Saturday, March 19, 2005  06:32:24 pm]


ग्रहस्थिती: सूर्य-बुध-शुक्र-राहू मीनेला, मंगळ-नेपच्यून मकरेला, गुरू- केतू कन्येला, शनी मिथुनेला, हर्शल कुंभेला आणि प्लुटो धनू राशीत राहील

मेष : कर्मण्येवाधिकारस्ते...

अपयशाची भीती ही सर्वात मोठी भीती. अपयशाची चिंता करू नका. काम करणे हे आपल्या हातात असते. यश मिळणे न मिळणे हे इतर बऱ्याच गोष्टींवर अवलंबून असते. जे आपल्या हातात असते त्याच्यावर एकाग्रता ठेवा. शुक्र व शनी शुभयोगात. ते मदत करतील. आथिर्क प्रश्ान् कौशल्याने सोडवाल. अनपेक्षित आनंदवार्ता. आरोग्य चांगले.

शुभ दिनांक: 25 व 26

कर्क : आत्मविश्वासाच्या आरशात

माणसाचा स्वत:वर विश्वास असला की, दुसऱ्या विषयी विश्वास वाटू लागतो. आपला आत्मविश्वास इतरांशी वागताना तुमच्या उपयोगी पडतो. त्यामुळेच प्रतिकूल परिस्थितीवर मात कराल. द्विधा मनस्थिती राहील. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. शुक्र वगळता इतर ग्रहांची मदत नाही. संघर्ष टाळा. कामात वाढ झाल्याने आरोग्यावर ताण.

शुभ दिनांक: 20, 21, 22, 25 व 26

तूळ : निर्मळ मनाचे तुम्ही स्वामी..

अंत:करण निर्मळ असेल तर तापदायक गोष्टीही कल्याणकारी वाटायला लागतात. आपण हे जाणता. त्यामुळेच आपण प्रतिकूल परिस्थितीवर मात करून प्रगती केली. सूर्य-बुध शुभयोगात. त्यामुळे चिंता नको. व्यवहारी राहून अनावश्यक खर्च टाळा. अंदाज खरे ठरतील. योग्य निर्णय व कृती कराल. इतरांना मदत कराल. आरोग्य ठीक.

शुभ दिनांक: 20, 22, 23 व 24

मकर : धैर्यधर आणि लक्ष्मीधरही

धैर्याने काम करणाऱ्याला परमेश्वर साह्य करतो. सूर्य, गुरू, शुक्र व शनी अनुकूल. घर प्रसन्न राहील. तुमचे यश निश्चित. सर्व मोठी कामे अनपेक्षित मागीर् लागतील. कार्यतत्परता दाखवून इतरांची मने जिंकाल. व्यवहारी राहून बचतीचा प्रयत्न कराल. यश मिळेल. आवडत्या छंदासाठी वेळ देऊ शकाल. खर्च करू शकाल. आनंद वाटेल.

शुभ दिनांक: 20, 21 व 22

वृषभ : तुमचे कर्तव्य केलेत ना ?

तुम्ही इतरांसाठी खूप करता ; परंतु नेहमीच श्ाेय मिळते असे नाही. अस्वस्थ होऊ नका. तुम्ही कर्तव्य पार पाडलेत. तुमची जबाबदारी तेथेच संपली. सूर्य, बुध, गुरू व शुक्र शुभयोगात. तुम्हाला काही कमी पडणार नाही. येणे वसूल झाल्याने खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. महिलांना गृहसौख्य. कौटुंबिक प्रश्ान् सामंजस्याने सोडवाल.

शुभ दिनांक: 20, 21 व 22

सिंह : एकाग्रता हीच यशकिल्ली

एकाग्रतेने काम केले की, जीवन यशस्वी होते. आपणास ही सवय प्रथमपासून. म्हणूनच इथवर आलात. ग्रहमान चांगले. मंगळ, बुध, गुरू, शुक्र व शनी सिंह राशीसाठी शुभयोगात. तुमची स्वप्ने साकार होतील.सामाजिक कार्यात भाग घ्याल. इतरांचे लक्ष वेधून घ्याल. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर.

शुभ दिनांक: 23 व 24

वृश्चिक : आत्मविश्वासाची गुरुकिल्ली

आत्मविश्वास ही यशस्वी जीवनाची गुरुकिल्ली. आत्मविश्वास वाढण्यासाठी त्या त्या विषयाची आपण अगोदर माहिती करून घेता. मंगळ, बुध, गुरू व शुक्र शुभयोगात. स्वप्ने साकारण्यासाठी ग्रहमानाची मदत. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणासाठी. इतरांचे सहकार्य मिळविण्यात यश. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार. आरोग्य ठीक राहील.

शुभ दिनांक: 23 ते 26

कुंभ : वाद नको, संवाद हवा

चांगले विचार फार काळ टिकत नसतात. म्हणून त्यांचा प्रभाव असेपर्यंतच चांगली कामे उरकली पाहिजेत. या आठवड्यात ही गोष्ट लक्षात ठेवा. वाद, संघर्षात वेळ व शक्तीचा अपव्यय करू नका. सहकाऱ्यांना तुमची मते अखेर पटतील. कल्पकता दाखवून कामे करा. धडाडीने निर्णय घ्या. वेळेचा सदुपयोग करा.

शुभ दिनांक: 20, 21, 22, 23 व 24

मिथुन : मेहनतीची मस्त मजा

सबब स्वत: लंगडी असूनही जगात तीच सर्वात अधिक चालते. सबब सांगून कामे वेळेवर न करणे तुम्हाला पसंत नसते. या आठवड्यात त्यासाठी तुम्ही जास्त मेहनत घ्याल. कार्यक्षमता वाढवाल. सूर्य-बुध शुभयोगात. परोपकाराची संधी. शाबासकी मिळवाल. कलावंत, लेखक, क्रीडापटू यांना प्रगतीसाठी नवीन संधी.

शुभ दिनांक: 23 व 24

कन्या : चैन नव्हे, कर्तव्य प्रथम

आयुष्य हे चैनीसाठी नसून कर्तव्यांसाठी आहे. आपणास हे चांगले ठाऊक आहे. म्हणूनच आपण कर्तव्याला प्राधान्य देता. या आठवड्यात कर्तव्यपूतीर्साठी वेळ आणि पैसे खर्च कराल. अर्थप्राप्ती झाल्याने कौटुंबिक प्रश्ान् सोडवाल. तुमची मते इतरांना पटवून द्याल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश.

शुभ दिनांक: 20, 21, 22, व 26

धनु : अविरत श्रमणे, हेचि जिणे

जितके यश अधिक तितकी परिश्ामांची किंमतही अधिक. या आठवड्यात मेहनतीत कमतरता ठेवू नका . स्वावलंबी होण्यावर भर द्या. संधीचा योग्य उपयोग करा. काही भाग्यवंतांना अनपेक्षित लाभ. बुध-शुक्र अनुकूल. महत्त्वाची कामे मागीर् लागतील. सामंजस्य दाखवून प्रश्ान् सोडवू शकाल.

शुभ दिनांक: 25 व 26

मीन : असाध्य ते साध्य करिता सायास

अभ्यास आणि कष्ट यामुळे अशक्य गोष्टीही साध्य होतात. आपणास हे माहीत आहे. याही आठवड्यात तुम्हाला काही प्रश्ान् ताकदीनिशी सोडवावे लागतील. पूवीर्च्या चुका सुधारण्याची संधी मिळेल. आपले निर्णय योग्य ठरतील. मनातील संभ्रम दूर होईल. आरोग्यात छान सुधारणा.

शुभ दिनांक: 23, 24, 25 व 26

 
</text>
</doc>
