<doc>
<docno>1139953.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
इंडियन एअरलाइन्सच्या पहिल्या महिला अध्यक्ष सुषमा चावला
[ Sunday, June 12, 2005  09:08:40 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : मोठमोठ्या अधिकारपदांवर स्वत:च्या कर्तृत्त्वाचा ठसा उमटवणाऱ्या महिलांना इंडियन एअरलाइन्सच्या सवोर्च्यपदावर म्हणजे अध्यक्ष व व्यवस्थापकीय संचालकपदावर विराजमान व्हायला 2005 वर्ष उजडावे लागले.

शुषमा चावला यांनी नुकताच या पदाचा ताबा स्विकारला आहे.सुषमा चावला या इंडियन एअरलाइन्समध्ये 1971साली अधिकारी म्हणून रुजू झाल्या. त्यानंतर स्वकर्तृत्त्वावर 1966मध्ये त्या कंपनीच्या पहिल्या महिला संचालक बनल्या. तसेच त्यांनी कंपनीच्या उत्तर विभागाचे संचालक नंतर वित्त संचालक म्हणून काम केले होते. सध्याच्या पदावर विराजमान होण्यापूवीर् त्या उपव्यवस्थापकीय संचालकपदावर कार्यरत होत्या.

 
</text>
</doc>
