<doc>
<docno>1139879.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
परीक्षेच्या निकालात भेदभाव का?
[ Sunday, June 12, 2005  07:46:40 pm]


कोणत्याही परीक्षेचा निकाल असो वा कोणतेही यश असो, त्यात मुलांपेक्षा मुलीच वरचढ कशा आहेत, हे दाखविण्याची प्रवृत्ती चुकीची आहे. आजच्या काळात यशाला महत्त्व आहेच. पण यश वैयक्तिक असते. त्यात मुलगे आणि मुली असा भेदभाव कशासाठी करावयाचा? कोणालाही दुय्यम ठरविणे, हे असूयेला आमंत्रण देण्यास कारणीभूत ठरते. त्यामुळे प्रसारमाध्यमांनी हे असले प्रकार तात्काळ थांबवावेत.

संध्या साठे, कुर्ला, मुंबई

 
</text>
</doc>
