<doc>
<docno>1139999.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
महेंद ढोणी चमकला
[ Sunday, June 12, 2005  10:10:20 pm]


वृत्तसंस्था

कोलकाता : महेंदसिंग ढोणीच्या चमकदार खेळामुळे श्यामसंुदर क्लबने स्पोटिर्ंग क्लबवर एक गडी राखून विजय मिळवून पी. सेन क्रिकेट स्पधेर्त जेतेपद संपादले. ढोणीने फटकेबाजीचा वसा कायम राखताना अंतिम फेरीत 57 चेंडूतच 85 धावा फटकावल्या.या स्पधेर्त त्याने 126 चेंडूतच 207 धावाड फटकावल्या होत्या व नंतर 44 चेंडूत 104 धावा तडकावल्या होत्या.

ईडन गार्डन्सवरील या अंतिम सामन्यात स्पोटिर्ंग क्लबच्या 263 धावसंख्येला उत्तर देताना श्यामसंुदर क्लबने यशस्वी पाठलाग केला आणि पाच चेंडू व एक गडी राखून विजय मिळविला. कडक उन्हामुळे ढोणीला त्रास झाला,ताप आल्यामुळे तो 8.2 षटकानंतर माघारी परतला तेव्हा त्याच्या धावा होत्या नाबाद 53 व संघाच्या धावा होत्या बिनबाद 76. 40 षटकात श्यामसंुदर संघाची धावसंख्या 5 बाद 220 अशी असताना ढोणी पुन्हा मैदानात उतरला,दुसऱ्या बाजूने पडझड सुरू होती पण त्याने न डगमगता संघाला विजयपथावर नेले. कव्हर्समधून त्याने चौकार लगावत संघाच्या विजयावर शिक्कामोर्तब केले.

एक षटकार आणि तब्बल 14 चौकार त्याने नाबाद 85 धावांच्या खेळीत लगावले, त्याला चांगली साथ लाभली ती रिध्दीमान सहाची, सहाने 60 चेंडूत पाच चौकारांसह 57 धावा फटकावल्या. धावफलक : स्पोटिर्ंग क्लब 50 षटकात 7 बाद 263 (उत्त्पल चतजीर् नाबाद 72, अजन वर्मा 54; अनिरबन चतजीर् 51 धावात 3 बळी, महेंदसिंग ढोणी 28 धावात 1 बळी) पराभूत वि. श्यामसंुदर क्लब 49.1 षटकात 9 बाद 264 ( महेंदसिंग ढोणी नाबाद 85, सहा 57)

 
</text>
</doc>
