<doc>
<docno>1140032.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
डाऊन अँड आऊट
[ Sunday, June 12, 2005  10:32:26 pm]


वृत्तसंस्था

वॉशिंग्टन : माईक टायसनला अखेर निवृत्ती स्वीकारावी लागली. आयरिश केविन मॅकब्रार्टडने टायसनचा सहाव्या फेरीत पराभव केल्यावर टायसनने निवृत्तीच जाहीर करून टाकली. तब्बल दोन दशकांच्या टायसनच्यावादग्रस्त कारकिदीर्वर निवृत्तीमुळे आता पडदा पडला आहे. आता आणखी मार खाण्याची माझी तयारी नाही, मी स्वत:ची फसणवूक करून घेऊ इच्छित नाही. पराभव पचवायची ताकद आता नाही असे टायसनने सांगितले.

1987 ते 1990 या कालावधीत टायसनचेच निविर्वाद वर्चस्व होते पण नंतर बलात्कार प्रकरणी त्याच्यावर आरोप झाले तसेच होलीफिल्डचा कान चावण्याचा प्रकार घडल्यानंतर टायसनच्या कारकि दीर्ला उतरती कळा लागली. केविनविरूध्दच्या लढतीत टायसनला सहाव्या फेरीनंतर हार पत्करावी लागली. टायसनच्या आयरिश प्रतिर्स्पध्याने त्याला जेरीस आणले.

जिंकण्यास टायसन उत्सुक होता पण रेफरी जो कोर्टत्झ यांनी टायसनचेच दोन गुण कापले. त्याच्या जोरदार ठोश्याने प्रतिस्पर्धी केविनच्या डाव्या डोळ्याखाली जखम झाली व त्यातून भळाभळा रक्त वाहू लागले पण के विन यातून सावरला आणि त्याने टायसनचीच कोंडी केली, टायसनला माघार घ्यावी लागली. सहाव्या फेरीनंतर टायसनने थोडी विश्ाांती घेतली व काहीशा नाराजीनेच उठून एका बाजूला जात माघारीचा निर्णय जाहीर केला. आपली दमछाक झाल्याची त्याने कबुली दिली. पुढे झंुज देण्याचे त्राणच उरले नव्हते. मला 120 वर्षाचा असल्यासारखे वाटत होते.

खरंतर टोकियोत बूस्टर डग्लसने त्याने दहाव्या फेरीत हरविल्यावरच त्याची कारकिर्द संपुष्टात आली होती. डग्लसनंतर केविनने नमवून निवृत्तीचा निर्णय घेण्यास टायसनला भाग पाडले. पंधरा वर्षापूवीर्च माझी कारकिर्द संपली होती अशी कबुलीही टायसनने दिली. आता तर मला खेळायची किंवा कुणाला हरविण्याची तसेच मार खाण्याचीही इच्छा नाही असेही त्याने सांगितले.

आपल्या प्रदीर्घ कारकिदीर्त टायसनने 50विजय संपादले तर सहा वेळा त्याच्यापदरी पराभव पडले, त्यापैकी चार पराभव त्याच्या अखेरच्या तीन लढतीतील. केविनविरूध्दच्या लढतीआधी टायसनने आपल्या लौकि काला साजेशा बढाया मारल्या होत्या. मी त्याला माशाप्रमाणे सहज गिळून टाकेन पण प्रत्यक्षात त्याच्यावरच मार खाण्याची आफत ओढवली. केविनने मात्र आपल्या कारकिदीर्त 33 विजय संपादले असून त्याचा हा सलग आठवा विजय.

चारदा त्याला पराभवाला सामोरे जावे लागले असून एका लढतीत त्याला बरोबरीतच समाधान मानावे लागले आहे. आयर्लंडच्या या बॉक्सरने आपल्या देशाचे नाव रोशन केले. साऱ्यांचे अंदाज त्यानेफोल ठरविले. सहाव्या फेरीनंतर दोघांच्या मते टायसन 57-55 असा आघाडीवर होता पण तिसऱ्या जजच्या मते मात्र केविन 57-55 असा दोन गुणांनी आघाडीवर होता. चौथ्या फेरीत टायसनने केविनच्या डोक्यावर तसेच अंगावर जोरदार ठोश्यांचा वर्षाव केला खरा पण त्याच्या आयरिश प्रतिर्स्पध्याने न डगमगता मुकाबला केला. पाचव्या फेरीत टायसनचीच दमछाक झाली. उंचपुुऱ्या व वजनदार केविनच्या अपरकटसनी टायसनला सतावले व त्याने पांढरे निशाण दाखवले.

 
</text>
</doc>
