<doc>
<docno>1140048.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फेडरर विजेता
[ Sunday, June 12, 2005  10:50:03 pm]


वृत्तसंस्था

हॅले (जर्मनी) : रॉजर फेडररने मॅरत सॅफीनचा 6-4, 6-7 (6-8), 6-4 असा पराभव करून गेरी वेबर स्पधेर्त जेतेपद पटकावले. ग्रास कोर्टवरील त्याचा हा सलग 29 वा विजय तसेच एटीपी स्पधेर्तील त्याचेे हे सलग विसावे जेेतेपद.

फ्रेंच स्पधेर्त फेडररला जेेतेपदाने हुलकावणी दिली पण आता विम्बल्डन स्पर्धा तोंडावर आली असताना फेडररने ऑस्ट्रेलियन स्पर्धा विजेत्या सॅफीनला नमविले. अव्वल सीडेड फेडररने दोन तासांच्या झंुजीनंतर दुसऱ्या सीडेड सॅफीनला हरविले. आपल्या कारकिदीर्तील 29 व्या जेतेपदाची कमाई करणाऱ्या फेडररने 1,16,000 डॉलरचे इनाम पटकावले.

 
</text>
</doc>
