<doc>
<docno>1067570.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'आधी 'मिस र्वल्ड'...मगच बॉलिवुड'
[ Saturday, April 02, 2005  10:42:44 pm]


वृत्तसंस्था

विजयवाडा : ' फेमिना मिस इंडिया र्वल्ड ' चा मुकुट पटकावल्यानंतर हिंदी तसेच बंगाली चित्रपटसृष्टीतून मोठ्या प्रमाणात विचारणा होत असली तरी सध्या मी ' मिस र्वल्ड ' स्पधेर्वरच सारे लक्ष केंदित केले आहे, असे सिंधुरा गाडे हिने म्हटले आहे.

गेल्याच आठवड्यात पार पडलेल्या स्पधेर्त ' मिस इंडिया र्वल्ड ' चा पुरस्कार मिळवलेली सिंधुरा शनिवारी येथील वार्ताहरांशी बोलत होती. पुढे काय करायचे आहे, असे विचारता ती म्हणाली की, चित्रपटांत भूमिका करण्यासाठी विचारणा होत आहे. मात्र, येत्या डिसेंबरात होत असलेल्या ' मिस र्वल्ड ' स्पधेर्वरच सध्या मी लक्ष केंदित करणार आहे.

कॅन्सर सोसायटीसाठी काम करण्याची तसेच कॅन्सरवरील संशोधनासाठी निधी उभारण्याची इच्छा सिंधुराने यावेळी व्यक्त केली. माझ्या आजीला कॅन्सर झाला होता आणि औषधांअभावी तिचा मृत्यू झाला, त्यामुळे कॅन्सरच्या रुग्णांना मदत करणे मला नक्की आवडेल, असे तिने नमूद केले.

 
</text>
</doc>
