<doc>
<docno>1034884.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
लालूंना झटका, चौटालांना फटका
[ Monday, February 28, 2005  12:25:07 am]


बिहार आणि झारखंड या दोन्ही विधानसभांची स्थिती त्रिशंकू बनवून या दोन्ही राज्यांतील मतदार जिंकले! लालूप्रसाद यांना तर बिहारींनी विनातिकिट पकडले. हरयाणाच्या जनतेने चौटालांना फटका देऊन काँग्रेसच्या पदरात भरघोस दान टाकले. मुख्यमंत्र्यांच्या बंगल्यात कोण जाणार, याची शर्यत आता पाटणा, रांची आणि चंदीगडमध्येही सुरू असली, तरी बिहारची सूत्रे दिल्लीच्या नेत्यांकडून हलत आहेत. भाजपइतकाच काँग्रेसलाही ' लालूंनंतरचा बिहार ' हवा आहे!

 
</text>
</doc>
