<doc>
<docno>1034837.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'टाइम्स' कर्मचाऱ्यांतर्फे भावगीतांचा कार्यक्रम
[ Monday, February 28, 2005  12:01:34 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : ' टाइम्स ' समूहाच्या कर्मचाऱ्यांतर्फे झालेल्या सत्यनारायण महापूजेनंतर परेश पोतदार यांच्या ' स्वरमिलन ' ने ( कळवा) मराठी भावगीते सादर केली. मुंबई आस्थापनेचे मुख्य महाव्यवस्थापक राम माहेश्वरी यांच्या हस्ते टाइम्स इमारतीचे पूजन झाले. राजेश घाडीगावकर यांनी पत्नीसह सत्यनारायणाची पूजा केली. महापौर दत्ता दळवी, पूजा समितीचे चिटणीस प्रमोद साऊळ, उपाध्यक्ष चंदकांत राणे, खजिनदार नायक उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
