<doc>
<docno>1034857.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'फील गुड' ते 'आम आदमी'
[ Monday, February 28, 2005  12:10:52 am]


राष्ट्रीय लोकशाही आघाडीचा ( एनडीए) पराभव करून काँग्रेसच्या नेतृत्वाखालील संयुक्त पुरोगामी आघाडी सत्तेत आली. या सरकारने किमान समान कार्यक्रमाला अनुसरुन ' आम आदमी ' च्या विकासाचा नारा देत 8 जुलै 2004 रोजी सादर केलेल्या बजेटची काही ठळक वैशिष्ट्ये :

प्रमुख उद्दिष्टे

आथिर्क वाढीचा अपेक्षित दर सात ते आठ टक्के.

सन 2008-2009 पर्यंत महसुली तूट शून्यावर आणणे.

कृषी, उत्पादन आणि सेवा क्षेत्रात अधिकाधिक रोजगार निमिर्ती तसेच गुंतवणूक वाढीसाठी प्रयत्न.

आथिर्क सुधारणांना गती देणे.

प्रत्येक कुटुंबातील एका व्यक्तीस वर्षाकाठी किमान वेतनावर 100 दिवस रोजगार.

विविध क्षेत्रांतील तरतूद

कामाच्या बदल्यात धान्य, सर्व शिक्षा अभियान, शालेय पोषण आहार, मुलभूत आरोग्य सेवा, पिण्याचे पाणी, रस्ते, विज्ञान-तंत्रज्ञान क्षेत्रांतील विविधयोजनांसाठी अतिरिक्त 10 हजार कोटींची तरतूद.

अंत्योदय अन्न योजनेच्या लाभाथीर् कुटुंबांची संख्या दोन कोटी.

सिंचन प्रकल्पांसाठी 2800 कोटींची तरतूद.

पाणीपुरवठा योजनांचे पुनरुज्जीवन आणि विकासासाठी पाच वर्षांत 30 हजार कोटी.

ग्रामीण भागातील पिण्याच्या पाण्याच्या योजनांसाठी 2400 कोटी.

कुटिरोद्यागाच्या पुनरुज्जीवनासाठी 100 कोटीची तरतूद.

संरक्षण खात्याच्या तरतुदीत 23 टक्के वाढ.

करआकारणी

एक लाख 37 हजार 407 कोटीची तूट गृहित.

वाषिर्क एक लाख रुपयांपर्यंतचे उत्पन्न प्राप्तिकरमुक्त.

प्राप्तीकर, कंपनी कर, अबकारी कर, सीमाशुल्क तसेच सेवाकरांवर दोन टक्के अधिभार.

पेन्शन योजनेत मालकवर्गाकडून जमा करण्यात येणाऱ्या रकमेवरील कर रद्द.

सीमाशुल्काचा सर्वाधिक दर 20 टक्के.

इतर वैशिष्टे

अल्पबचतींवरील व्याजदर कायम. ह्व ज्येष्ठ नागरिकांसाठी 9 टक्के व्याजाची विशेष बचत योजना.

मंत्र्यांच्या परदेश दौऱ्याचा निधी 88 वरुन 46 कोटींवर.

सहकारी बँका मजबूत करण्यावर भर.

सेवाक्षेत्रावर दुहेरी करआकारणी करताना 15 नवी क्षेत्रे करजाळ्यात.

लघुउद्योगाच्या कक्षेतील 85 वस्तूंवरील आरक्षण मागे.

पाच वर्षांत 500 आयआयटींचे अद्ययावतीकरण.

विद्यार्थ्यांना कर्ज सहज उपलब्ध करण्यासाठी पावले.

या बजेटपूर्वी पाच महिने , 3 फेब्रुवारी 2004 रोजी लोकसभा निवडणुका डोळ्यांसमोर ठेऊन तत्कालीन अर्थमंत्री जसवंतसिंह यांनी ' फील गुड ' चा नारा देत हंगामी बजेट सादर केले. त्यातील काही वैशिष्ट्ये...

प्राप्तीकर आकारणी रचनेत बदल नाही.

स्टँप ड्युटीत 50 टक्के घट.

केंदीय कर्मचाऱ्यांचा 50 टक्के डीए मूळ पगारात विलीन. ह्वदुसऱ्या हरित क्रांतीची घोषणा.

रोजगार निमिर्ती, गरिबी निर्मूलनावर भर.

कृषी क्षेत्रातील पायाभूत सुुविधांसाठी अर्थसाह्य.

सर्व शेतकऱ्यांना क्रेडिट कार्ड.

लघुउद्योगांच्या पतपुरवठ्याची मर्यादा दोन लाखावरून 10 लाख.

 
</text>
</doc>
