<doc>
<docno>1034888.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
विदर्भ, मराठवाडा बुडाले अंधारात!
[ Monday, February 28, 2005  12:26:57 am]


वृत्तसंस्था

नागपूर : कोराडी औष्णिक वीज केंदातील 220 के. व्ही. उपकेंदातील ट्रान्सफॉर्मरला रात्री आठच्या सुमारास आग लागल्याने या केंदापाठोपाठ परळी आणि खापरखेडा वीज केंदे बंद पडली. परिणामी विदर्भ तसेच मराठवाड्यातील परभणी, नांदेड आणि उस्मानाबाद या तीन जिल्ह्यांतील वीजप्रवाह खंडित झाला.

रात्री दहानंतर परळी आणि त्यानंतर खापरखेडा व कोराडी वीज केंदही सुरू झाले आणि हळुहळू वीजपुरवठा पूर्ववत झाला, असे वीज मंडळाच्या प्रवक्त्याने सांगितले.

 
</text>
</doc>
