<doc>
<docno>1034882.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबईसाठी पॅकेज?
[ Monday, February 28, 2005  12:24:05 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : अर्थमंत्री पी. चिदंबरम सोमवारी सकाळी 11 वाजता बजेट सादर करतील, तेव्हा मुंबईविषयी आस्था असणारे अपेक्षा बाळगून असतील ती काही भरघोस मदतीची. अर्थात मुंबईचे नाव घेऊन सहाय्य जाहीर होण्याची शक्यता अजिबात नसली तरी महानगरांमध्ये पायाभूत सोयींसाठी काही खास उपाय आखण्याची गरज पंतप्रधान मनमोहन सिंग आणि त्यांच्या सहकाऱ्यांनी वारंवार बोलून दाखवली आहे.

मुंबईच्या विकासाबाबत विशेष आस्था असणारे पंतप्रधान आणि जागतिक बँकेच्या अध्यक्षांनी मुंबईच्या दुरवस्थेबाबत व्यक्त केलेली चिंता या पार्श्वभूमीवर मुंबई केंदस्थानी ठेवून काही ' पॅकेज ' जाहीर होईल अश महाराष्ट्राचे राज्यकतेर् बाळगून आहेत. बँकेच्या अध्यक्षांनी याबाबत पंतप्रधानांना, मुंबई सुधारण्यासाठी काय उपाय करत आहात असा थेट प्रश्ान् विचारल्यानंतर मुंबईबाबत केंद सरकारच्या पातळीवर वेगाने विचार सुरू झाला.

यंदाच्या आथिर्क पाहणी अहवालातदेखील झपाट्याने वाढणाऱ्या शहरांबाबत काही ठोस पावले उचलावी लागतील असे स्पष्ट करण्यात आले आहे. शहरांतील स्थानिक स्वराज्य संस्थांना, आपल्या विकासासाठी निधी उभारण्याची भांडवली बाजारात पाऊल टाकण्याची परवानगी द्यावी की काय असा विचार केला जात आहे. शहरांना विकासासाठी सरकारी मदत आता फार होऊ शकत नाही हेही केंद सरकारने राज्य सरकारांना सांगितले आहे.

 
</text>
</doc>
