<doc>
<docno>1035635.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
विकासाभिमुख बजेट: पंतप्रधान
[ Monday, February 28, 2005  04:23:29 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : एकीकडे विरोधीपक्षांनी बजेटवर जोरदार टीका केली असताना पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांनी विकासाभिमुख, ग्रामीण विकासाला चालना देणारे आणि रोजगार निमिर्तीत भर घालणारे अशा शब्दात बजेटची भलामणा केली आहे.

अर्थमंत्री पी.चिदंबरम यांनी बजेटमध्ये सवोर्त्कृष्ट उपाय योजल्याबद्दलही पंतप्रधानांनी कौतुक केले आहे. याबजेटने आरोग्य, शिक्षण, ग्रामीण भागातील रस्ते या आवश्यक क्षेत्रांसाठी भरीव तरतूद केल्याबद्दल त्यांनी समाधान व्यक्त केले. सामान्य माणसाच्या सोयीसाठी करसुधारणा आवश्यक आहेत, असे सांगत त्यानी अर्थमंत्र्यांनी सुचविलेल्या सुधारणांना आपला पाठिंबा व्यक्त केला.

 
</text>
</doc>
