<doc>
<docno>1036007.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
आव्हाने आकषिर्त केलं
[ Monday, February 28, 2005  07:17:00 pm]


हायजिन ही संकल्पना अजूनही भारतीय ग्राहकांनी तितकीशी स्वीकारलेली नाही. या मानसिकतेला बदलण्याच्या आव्हानाने विकास हाजेला यांनी गोदरेज हायकेअर पेस्ट मॅनेजमेण्ट सविर्सेसमध्ये जॉब स्वीकारला. जनरल मॅनेजर ते सीओओ असा यशस्वी प्रवास करणारे विकास हाजेला आपल्या यशाचं श्रेय टीमवर्कला देतात. हायजिनचा ट्रेण्ड मेडिकलपासून हाऊसिंग सेक्टरपर्यंतच चित्र बदलायला कारणीभूत ठरेल, असा त्यांचा ठाम विश्वास आहे.

मी बजाज कॉलेजमधून 1976 साली बीकॉम झालो. बहुतांश भारतीय जसे ग्रॅज्युएशननंतर नोकरीकडे वळतात, तशी मीसुद्धा ही चाकोरी स्वीकारली. एक्स्पोर्ट कंपनीमध्ये काही काळ काम केलं. पण एकाच ऑफिसमध्ये ठराविक काम करत आयुष्य काढायचं नव्हतं. कॉपोर्रेटमध्ये मॅनेजमेण्टचा ट्रेण्ड आला आणि मी पोस्ट ग्रॅज्युएट मॅनेजमेण्ट कोर्स पूर्ण केला.

मॅनेजमेण्टमधलं शिक्षण म्हणजे टॉप मॅनेजमेण्ट लेव्हलला जाण्याचा राजमार्ग असतो. सीटी बँक, कॉर्न प्रोडक्ट्स लि., वण्डर लि., क्लॅरिअन अॅडव्हर्टायझिंग यासारख्या वेगवेगळ्या क्षेत्रातील कंपनीत जनरल मॅनेजर, अकाऊण्ट डायरेक्टर म्हणून काम करत राहिलो. मला हवी असलेली विविधता यातून मिळत राहिली. क्षेत्र, कंपनी, तिथल्या कामाची पद्धत यातील विविधतेने माझ्या व्यक्तिमत्त्वाचा खऱ्या अर्थाने विकास केला.

गोदरेज हायकेअर पेस्ट मॅनेजमेण्ट सविर्समध्ये जॉब स्वीकारण्यामागे वेगळेपणाचा हाच ध्यास होता. त्या वेळी पेस्ट मॅनेजमेण्ट सविर्स एखाद्या चांगल्या कंपनीकडून ग्राहकांना देणं, ही संकल्पना नवीन होती. ग्राहकांना या गोष्टीचं महत्त्व पटवून देण्याचं आव्हान माकेर्टिंग सेल्सचा जनरल मॅनेजर होताना स्वीकारलं.

हायजिन वातावरणासाठी धडपडण्याला भारतात हायक्लास सोसायटीचं लक्षण मानलं जातं. ग्राहकांच्या या मानसिकतेत बदल करायचा होता. परदेशात फूडपासून वातावरणापर्यंत प्रत्येक गोष्ट हायजिनिक तत्त्वांवर पडताळून पाहिली जाते. त्यांना तो जन्मसिद्ध हक्क वाटतो. भारतात अजूनही या गोष्टी हव्या त्या प्रमाणात स्वीकारलेल्या नाहीत. त्यामुळे ' हायक्लास ' लेबल लावलेल्या सविर्सचं माकेर्टिंग करणं, सोपं नव्हतं. पण प्रसारमाध्यमांच्या मदतीने ग्राहकांमध्ये जागरूकता आणणं शक्य आहे, हे माझ्या अनुभवावरून नक्कीच सांगता येईल. भारतात सध्या हायजिनचा ट्रेण्ड फक्त फूडपर्यंत मर्यादित आहे. लवकरच तुम्हाला मेडिकल, पॅकेजिंग आणि हाऊसिंग सेक्टरमध्येही या ट्रेण्डचा परिणाम दिसून येईल. हायजिन प्रोडक्ट्सची हमी देणाऱ्या कंपन्या यात बाजी मारणार आहेत. सध्या हाऊसिंग सेक्टरमध्ये तेजी आहे. काही काळाने या हाऊसिंग सेक्टरच्या काही मूलभूत गरजेत पेस्ट मॅनेजमेण्ट सविर्सेसचा समावेश होईल.

हे आव्हान पेलण्यासाठी माझा वेगवेगळ्या कंपन्यातील 28 वर्षं कामाचा अनुभव उपयोगी पडला. तुमचा ग्राहक भारतातील असो किंवा परदेशातील तुम्हाला त्याला लक्षात घेऊनच प्रोडक्ट तयार करावं लागतं. इथे कंपनी किती मोठी आहे, त्याची जाहिरात कशी होते, याचा प्रश्नच नसतो. प्रोडक्ट किंवा सविर्सबद्दल ग्राहकांच्या मनात विश्वास निर्माण करा. दर्जा आणि सविर्सचा वेग हे निकष कायम समोर ठेवले पाहिजेत. त्याप्रमाणे प्रत्येक डिपार्टमेण्टची कामाची पद्धत ठरते.

कॉपोर्रेटमधील बहुतांश प्रोफेशनल्स लिडरशिप आणि कम्युनिकेशन स्किल्स सुधारण्यावर खूप भर देतात. अर्थातच तुम्हाला प्रमोशन मिळवायचं असेल, तर या गोष्टी अत्यावश्यक आहेत. पण याचा वापर करण्यासाठी तुमच्याकडे टीम हवी. त्यामुळे टीमवर्ककडे दुर्लक्ष करू नका. व्यक्तिगत विकासातून मिळणारं यश स्वत:पुरतं मर्यादित असतं. पण कंपनीला यशस्वी करून दाखवलं तर प्रमोशन आणि लिडरशिपच्या ऑफर्स तुमच्याकडे सहज येतात. जनरल मॅनेजर ते सीओओ, हा टप्पा मी याच व्यापक दृष्टिकोनाच्या बळावर गाठला आहे.

माकेर्टमधली कंपनीची इमेज ही केवळ जाहिराती आणि प्रमोशनल अॅक्टिव्हिटिजवर अवलंबून नसते. इथे तुम्हाला माकेर्ट रिसर्च, कस्टमर केअर, सेल्स, माकेर्टिंगचाही तितकाच विचार करावा लागतो. ग्लोबलायझेशनमुळे परदेशी आणि भारतीय कंपन्या समान पातळीवरून स्पर्धा करणार आहेत. त्यामुळे स्पर्धा तुम्हाला टाळता येणार नाही. आपल्याकडे प्रोफेशनल्स आणि टेक्नॉलॉजी आहे. याचा योग्य समन्वय साधणाऱ्या संकल्पना अस्तित्वात आणल्या पाहिजेत. तरच आपल्याला येणाऱ्या पिढीला चांगल्या करिअरच्या संधी देता येतील.

विकास हाजेला

 
</text>
</doc>
