<doc>
<docno>1109571.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सेन्सेक्स अजूनही नरम-गरम
[ Friday, May 13, 2005  08:09:25 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबई शेअर बाजाराच्या सेन्सेक्समध्ये शुक्रवारीही किरकोळ घट झाली. आठवड्याच्या शेवटच्या सौद्याच्या दिवशी विशेषत: परदेशी गुंतवणूकदार संस्थांनी विक्रीवर भर दिल्याने सेन्सेक्सला उठाव मिळाला नाही.

अमेरिकेत डाउ जोन्स आणि नासडॅक निदेर्शांक थंडावल्यामुळे शुक्रवार सकाळपासूनच बाजारात मरगळ होती. सेन्सेक्स 6447.72 वर खुलला आणि एक वेळ 6418.78 इतका खाली गेला. मात्र दिवसअखेरीस स्थानिक म्युच्युअल फंडांनी केलेल्या खरेदीच्या पाठिंब्यावर सेन्सेक्स 6451.54 वर बंद झाला. गुरुवारच्या तुलनेत त्याच्यात 5.28 अंशांची घट झाली. परदेशी संस्थात्मक गुंतवणूकदारांनी 271.90 कोटींच्या शेअर्सची विक्री केली.

 
</text>
</doc>
