<doc>
<docno>1109784.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
आनंद-टोपोलॉव डाव बरोबरीत
[ Friday, May 13, 2005  11:48:28 pm]


सोफिया (बल्गेरिया) : एमटेल मास्टर्स बुध्दिबळ स्पधेर्च्या पहिल्या फेरीत विश्वनाथन आंनदला यजमान बल्गेरियाच्या वॅसेलिन टोपोलॉवने बरोबरीत रोखले. रशियाच्या व्लादिमिर क्रॅमनिकने मात्र विजयी सलामी देताना फिडेच्या माजी जगज्जेत्या युक्रेनच्या रूसलॅन पोनोमारीवॉवर मात केली.

सहा खेळाडूंचा सहभाग असलेल्या या स्पधेर्त क्रॅमनिकपाठोपाठ आनंद व ज्युडिथ पोल्गर, टोपोलॉव, अॅडम्स आहेत. इंग्लंडच्या मायेकल अॅडम्सने हंगंरीच्या ज्युडिथ पोल्गरला बरोबरीत रोखले. पांढऱ्या मोहोऱ्यांनिशी खेळणाऱ्या आनंदने सिसिलियन बचवपध्दतीचा अवलंब केला. लिनारेस स्पधेर्त आनंदने टोपोलॉववर विजय मिळविला होता तेच डावपेच त्याने इथे वापरले पण बल्गेरियन टोपोलॉवने भक्कम बचाव केला आणि आनंदला बरोबरीवर समाधान मानावे लागले.

 
</text>
</doc>
