<doc>
<docno>1109575.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
आयपीओ स्वीकारण्यापूर्वी
[ Friday, May 13, 2005  08:10:24 pm]


सध्या विविध कंपन्यांच्या आयपीओ अर्थात इनिशियल पब्लिक ऑफरिंग्जचं नुसतं पीक आलंय. कोणताही नवा इश्यू खुला झाल्यावर तो शेअर घेण्यापूवीर् स्वत:ला खालील काही प्रश्न जरूर विचारावेत :

कंपनी कोणत्या क्षेत्रातली आहे, तिचा मुख्य व्यवसाय (कोअर बिझनेस) कोणता ?

कंपनी ज्या क्षेत्रात आहे, त्या क्षेत्राची सध्याची कामगिरी कशी आहे ?

कंपनीच्या व्यवसायवाढीच्या योजना काय आहेत ? व्यवसायवाढीची तिची क्षमता (ग्रोथ प्रॉस्पेक्ट्स) कितपत आहे ?

आयपीओतून गोळा झालेले पैसे कंपनी नेमके कुठे गुंतवणार आहे ?

कंपनीचे प्रमोटर्स कोण आहेत ? प्रमोटर्स आणि मॅनेजमेंटचा कंपनी चालवण्याविषयी अनुभव कितपत आहे ?

आयपीओसाठी कंपनीने लावलेला भाव योग्य आहे का ? प्राइस अनिर्ंग रेश्यो (किंमत-उत्पन्न गुणोत्तर) किती आहे ?

इश्यूच्या लीड मॅनेजर कोणत्या बँका/ वित्तीय संस्था आहेत ?

जोखमीच्या बाबी (रिस्क फॅक्टर्स) कोणते आहेत ?

 
</text>
</doc>
