<doc>
<docno>1028261.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
हरयाणाचे निवडणूक निकाल 27 फेब्रुवारीलाच
[ Tuesday, February 22, 2005  02:24:16 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : हरयाणातील निवडणूकीचे निकाल पूर्वघोषित 23 फेब्रुवारीऐवजी , 27 फेब्रुवारीलाच जाहीर झाले पाहिजेत असा आदेश आज सवोर्च्च न्यायालयाने दिला. हरयाणा निवडणूकीच्या मूळ निवडणूक वेळापत्रकात बदल करुन ; निवडणूक आयोगाने निकालाची तारीख 23 फेब्रुवारी केली. पण असे करण्यासाठी आयोगाने कोणतेही ठोस कारण न दिल्याने, सवोर्च्च न्यायालयाने निकाल 27 फेब्रुवारीलाच घोषित करण्यास सांगितले.

न्या. आर. सी. लाहोटी, न्या. डी. एम. धर्माधिकारी आणि न्या. पी. के. बालसुब यांच्या खंडपीठाने आज सुनावलेल्या निर्णयात हा आदेश दिला. इंडियन नॅशनल लोकदलाने केलेल्या याचिकेवर न्यायालय निर्णय देत होते.

 
</text>
</doc>
