<doc>
<docno>1028643.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कृष्णाकाठ साजरा दिसणार!
[ Tuesday, February 22, 2005  06:52:38 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

कराड : येथील नगरपालिका व सरकारी इंजिनिअरिंग कॉलेजतफेर् साकारण्यात आलेला कृष्णाकाठ सुशोभीकरणाचा प्रस्तावित आराखडा नाशिक येथील मध्यवतीर् संकल्पचित्र विभागाकडे पाठवण्यात आला आहे.

कृष्णाबाई मंदिर ते वैकुंठ स्मशानभूमी दरम्यान कृष्णानदीकाठी हा प्रकल्प उभारण्याची पालिकेची योजना आहे. 15 कोटी रुपयांच्या या प्रकल्पांतर्गत संरक्षक भिंत व बगीचा उभारण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
