<doc>
<docno>1028796.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
कॉम्पिटिटिव्ह सक्सेस!
[ Tuesday, February 22, 2005  08:40:56 pm]


आनंद बाळाराम पाटील जन्माने कोल्हापूरचे. वडील शेतकरी. कुलीर् ( जिल्हा बेळगाव), निपाणी येथे प्रारंभिक शिक्षण झाले. सोलापूरच्या वैशंपायन मेडिकल कॉलेजातून ' एमबीबीस ' उत्तीर्ण होण्यापूवीर्च आनंदने 1984 मध्येच बंगलोर येथील ' आमीर् मेडिकल कोअर ' ची स्पर्धात्मक परीक्षा देऊन तेथील एअर हॉस्पिटलमध्ये काही काळ इंटर्नशिप केली. मुंबईच्या ग्रॅण्ट मेडिकल कॉलेजातून 1989-90 मध्ये एम. एस. उत्तीर्ण झाल्यानंतर मुंबईत ' जेजे ' समूहाच्या रुग्णालयांत 1992 पर्यंत नोकरी केली.

स्पर्धा परीक्षांसाठी मराठी तरुणतरुणींना योग्य प्रशिक्षण, मार्गदर्शन उपलब्ध करण्याच्या हेतूने 1985 साली कोल्हापुरात ' छत्रपती शाहू इन्स्टिट्यूट ऑफ बिझनेस अॅण्ड एज्युकेशन रिसर्च ' च्या सहकार्याने ' स्टडी सर्कल ' या नावाने एक शैक्षणिक संस्था आनंद पाटील यांनी आपल्या डॉक्टर, इंजिनीअर व सनदी अधिकारी मित्रांच्या सहकार्याने सुरू केली.

ग्रॅण्ट मेडिकल कॉलेजात एम. एस.ला प्रवेश मिळाल्यानंतर सेंट जॉजेर्स हॉस्पिटलमध्ये तत्कालीन नगरविकास मंत्री व ' सिडको ' चे अध्यक्ष राम महाडिक यांच्याशी आनंदरावांचा परिचय झाला. दादरच्या शारदाश्रम विद्यामंदिर संस्थेचे अध्यक्ष असलेल्या महाडिकांच्या सहाय्याने ' स्टडी सर्कल ' ची शाखा शारदाश्रमाच्या परिसरात पाटलांनी 1990 साली सुरू केली. आठशे विद्याथीर् मिळाले. परीक्षाथीर्ंना तत्कालीन पोलिस आयुक्त वसंतराव सराफ, पोलिस उपायुक्त टी. के. चौधरी, पंजाबच्या पोलिस महासंचालकपदावरून निवृत्त झालेले जे. एफ. रिबेरो, निवृत्त पोलिस महासंचालक कृष्णराव मेढेकर, निवृत्त पालिका आयुक्त सदाशिव तिनईकर आदींनी मार्गदर्शन केले. पुण्याच्या प्रोग्रेसिव्ह एज्युकेशन सोसायटीचे अध्यक्ष डॉ. गजानन एकबोटे यांच्या सहाय्याने 1991 मध्ये ' प्रोग्रेसिव्ह ' च्या जंगली महाराज रस्त्यावरील मॉडर्न हायस्कूलच्या परिसरात पाटलांनी ' स्टडी सर्कल ' चे केंद सुरू केले. त्यात पिंपरी चिंचवडचे आयुक्त श्रीनिवास पाटील, उपायुक्त निर्मलकुमार देशमुख , ' सीबीआय ' चे निवृत्त संचालक मोहन कात्रे यांनी मार्गदर्शन केले. पाचशेहून अधिक विद्याथीर् मिळाले.

1995 साली डॉ. आनंद पाटील यांनी पत्नी वैशाली यांच्यासह ' स्टडी सर्कल करीअर डेव्हलपमेंट प्रा. लि. ' व ' स्टडी सर्कल पब्लिकेशन्स प्रा. लि. ' या कंपन्या नोंदणीकृत केल्या. 1996 मध्ये पाटील यांनी पदवीधारकांसाठी ' स्टडी सर्कल फाउंडेशन कोर्स ' व पदवीपूर्व विद्यार्थ्यांसाठी ' स्टडी सर्कल लाइट हाउस कोर्स ' असे विविध स्पर्धा परीक्षांसाठी उपयुक्त दोन अभ्यासक्रम तयार केले. ' युपीएससी ', ' एमपीएससी ' अंतर्गत येणाऱ्या सर्व परीक्षा, सरकारी बँकांतील अधिकारी, क्लार्क पदाच्या, रेल्वे रिक्रुटमेंट बोर्ड, केंद सरकारच्या विविध खात्यांत ' वर्ग तीन ' कर्मचाऱ्यांच्या भरतीसाठी होणाऱ्या ' स्टाफ सिलेक्शन कमिशन ' च्या, बी. एड.साठी कॉमन एन्ट्रन्स टेस्ट , ' एमबीए ' साठी घेतली जाणारी ' सीईटी ', हॉटेल मॅनेजमेंट अभ्यासक्रमासाठी प्रवेश परीक्षा या स्पर्धा परीक्षांसाठी ' स्टडी सर्कल ' प्रशिक्षण देत आहे.

' स्टडी सर्कल ' ची 1994 मध्ये औरंगाबादेत , 1995 मध्ये नागपुरात , 1997 साली नाशकात , 2002 मध्ये जळगावात , 2003 मध्ये लातुरात , 2004 मध्ये अमरावतीत व बुलढाण्यात, ठाण्यात, अशी केंदे सुरू झाली. 2000 साली 222. ह्यह्लह्वस्त्र 4 ष्द्बह्मष्द्यद्ग.ष्श्ाद्व ही स्वत:ची वेबसाइट सुरू केली.

' स्टडी सर्कल करीअर डेव्हलपमेंट प्रा. लि. ' ची आता महाराष्ट्रात एकूण 12 केंदे कार्यरत असून, दरसाल एकूण पाच हजार विद्याथीर् नियमित मार्गदर्शन घेतात, सुमारे दहा हजार विद्याथीर् कंपनीतफेर् आयोजित केल्या जाणाऱ्या विविध मार्गदर्शन शिबिरांचा लाभ घेतात.

' स्पर्धा परीक्षा नोकरी संदर्भ ', ' जनरल नॉलेज ', इंग्रजीतून ' कॉम्पिटिटिव्ह एक्झाम्स अॅण्ड सव्हिर्सेस रेफरन्स ', अशी तीन मासिके , ' रोजगार आणि नोकरी मार्गदर्शक ' हे मराठी साप्ताहिक , ' चालू घडामोडी आणि सामान्य ज्ञान ', ' आपला महाराष्ट्र ', ' भारत ' ही वाषिर्के, मार्गदर्शक ग्रंथ ' स्टडी सर्कल पब्लिकेशन्स ' तफेर् प्रसिद्ध केले जातात. दोन्ही कंपन्यांत मिळून सध्या एकूण 60 कर्मचारी काम करतात. यंदा ' स्टडी सर्कल ' चे केंद नवी दिल्लीत सुरू करण्यात येणार असून, तेथे हिंदी व इंग्रजी माध्यमांतून प्रशिक्षण उपलब्ध केले जाणार आहे. इंजिनीअर व एमबीए असलेल्या पत्नी वैशाली पाटील यांचा या यशात महत्त्वाचा वाटा असल्याचे आनंद आवर्जून सांगतात.

विश्वास डिग्गीकर

 
</text>
</doc>
