<doc>
<docno>1028729.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
शिवानंदन यांचे अनुकरण करा!
[ Tuesday, February 22, 2005  08:01:03 pm]


ठाण्याचे नवे पोलिस आयुक्त डी. शिवानंदन यांनी , ' मराठी माझी मातृभाषा आहे. त्यामुळे मी आधी मराठीतच बोलणार ,' असे उद्गार काढल्यामुळे हायसे वाटले. आमच्या महाराष्ट्रात आमच्या मातृभाषेची पीछेहाट होत आहे, याची खंत वाटते. महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री, उपमुख्यमंत्री इ. दूरदर्शनवर मुलाखत किंवा निवेदन करताना हिंदीचा सर्रास वापर करतात आणि मराठीला दुय्यम स्थान देतात. परप्रांतीयांनीसुद्धा महाराष्ट्रात मराठी भाषा शिकली पाहिजे आणि व्यवहारात वापरली पाहिजे. मुंबई आणि महाराष्ट्रात मराठीला नाही, तर इतर भाषांना प्राधान्य द्यावे काय ?

फादर रेमंड तुस्कानो, कांदिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
