<doc>
<docno>1028609.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
व्हॉइसओव्हर आर्टिस्ट
[ Tuesday, February 22, 2005  06:23:29 pm]


व्हॉइस ओव्हर आर्टिस्ट व्हायचंय

मुंबई युनिव्हसिर्टीची मान्यता असणाऱ्या विविध कोसेर्सची माहिती द्या. तसंच या कोर्सची फी, कालावधी आणि कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी आवश्यक असणाऱ्या शैक्षणिक पात्रतेविषयी माहिती हवी आहे.

एक वाचक

मी याच वर्षी बीकॉम पास झालो. पण मला खूप कमी मार्क्स मिळाले. बी.कॉम.नंतर करता येणारे विविध कोर्स कोणते याची माहिती द्याल का ? तसंच मला इम्पोर्ट-एक्स्पोर्ट क्षेत्रातील करिअरविषयक मार्गदर्शन करा. व्हॉइसिंग आटिर्स्ट म्हणून काम करण्यासाठीही मार्गदर्शन करा.

दत्तात्रय कादर

मुंबई युनिव्हसिर्टीची मान्यता असलेले आणि बारावी किंवा ग्रॅज्युएशननंतर करता येणारे असंख्य कोर्सेस आहेत. तुमचा इण्टरेस्ट कोणत्या क्षेत्रात आहे, या सर्वप्रथम निर्णय घेतलात, तर योग्य कोर्सची निवड करणं सोपं जाईल. अधिक माहितीसाठी तुम्ही 222. द्वह्व.ड्डष्.द्बठ्ठ या वेबसाइटला भेट द्या. प्रश्नावरून तुम्हाला कोणत्या क्षेत्रात करिअर करायचंय, याबद्दल तुमचा गोंधळ उडालेला कळून येतो. हा गोंधळ दूर करण्यासाठी तुम्ही करिअर कौन्सिलरची मदतही घेऊ शकता.

इम्पोर्ट-एक्स्पोर्ट क्षेत्रात करिअर करण्यासाठी विविध कोर्सेस उपलब्ध आहेत. इम्पोर्ट-एक्स्पोर्ट हा कोर्स पुढील काही कॉलेजमध्ये उपलब्ध आहे :

के.सी. कॉलेज, चर्चगेट, मुंबई - 400020.

इंडिया इन्स्टिट्यूट ऑफ एक्स्पोर्ट अॅण्ड इम्पोर्ट मॅनेजमेण्ट, नरिमन हाऊस, तिसरा मजला , 37 /39, पोलिस कोर्ट लेन, डी.एन. रोड, मुंबई - 400001.

एक्स्पोर्ट ट्रेड अॅण्ड ट्रेनिंग इन्स्टिट्यूट, आर. विण्ड ऑटो इण्डस्ट्रीज, जीजीभाई इस्टेट, राममंदिर रोड, गोरेगाव (पश्चिम), मुंबई - 400062. यापैकी कोणत्या कॉलेजमधून कोर्स करायचा आहे हे तुम्ही ठरवा.

व्हॉइस ओव्हर आटिर्स्ट म्हणून काम करायचं असेल, तर अशा प्रकारच्या वर्कशॉपमध्ये तुम्हाला ट्रेनिंग घ्यावं लागेल. अशा प्रकारची अनेक वर्कशॉप्स मुंबईतील विविध संस्थांतफेर् घेतली जातात. यासंदर्भात वर्तमान- पत्रांतून जाहिराती येत असतात. पण या क्षेत्रात करिअर करायचं असेल, तर तुमचा आवाज चांगला असणं तेवढंच आवश्यक आहे.

मला पुण्यामध्ये असणाऱ्या नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ बँकिंग मॅनेजमेण्टची माहिती हवी आहे. या इन्स्टिट्यूटमध्ये प्रवेश घेण्यासाठी आवश्यक शैक्षणिक पात्रता आणि प्रवेशप्रक्रियेची माहिती द्या. या इन्स्टिट्यूटचा पत्ता आणि इमेल मिळेल का ?

सरीता साबळे

नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ बँक मॅनेजमेण्ट या इन्स्टिट्यूटतफेर् अनेक कोसेर्स घेतले जातात. या इन्स्टिट्यूटतफेर् नुकताच एक वर्षाचा पोस्ट ग्रॅज्युएट प्रोग्राम इन बँकिंग अॅण्ड फायनान्स हा कोर्स सुरू करण्यात आला आहे. कोणत्याही शाखेतून ग्रॅज्युएशन केलेल्या विद्यार्थ्यांना या कोर्सला प्रवेश घेता येईल. या कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी तुम्हाला सीएटी ही प्रवेशपरीक्षा द्यावी लागेल. यावषीर्ची कॉमन एण्ट्रन्स टेस्ट नुकतीच झाली. आता तुम्हाला पुढच्या वषीर्ची परीक्षा द्यावी लागेल. इन्स्टिट्यूटचा पत्ता :

नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ बँक मॅनेजमेण्ट, कोंढवे खुर्द, एनआयबीएम पीओ, पुणे - 411048. टेलिफोन नंबर : 020-26833080-7.

मला डेअरी टेक्नॉलॉजी कोर्स करायचा आहे. याबद्दल मला योग्य मार्गदर्शन करा. तसंच कोर्स केल्यानंतर बिझनेस सुरू करता येईल का ?

एक वाचक

तुम्ही बीटेक इन डेअरी टेक्नॉलॉजी किंवा बीएस्सी इन डेअरी टेक्नॉलॉजी हा कोर्स करू शकता. त्यासाठी फिजिक्स, केमिस्ट्री आणि मॅथ्स या विषयासह सायन्स शाखेतून बारावी परीक्षा उत्तीर्ण असणं गरजेचं आहे. कोर्स पूर्ण केल्यानंतर तुम्हाला बिझनेस सुरू करायचा असेल तर त्या क्षेत्रातील संबंधित व्यक्तींशी आणि डेअरी उद्योगांशी संपर्क साधू शकता.

मी कॉमर्स ग्रॅज्युएट आहे. मला फिल्म इण्डस्ट्रीमध्ये डायरेक्टर, सिनेमाटोग्राफर म्हणून करिअर करायचं आहे. या क्षेत्राशी संबंधित कोर्स उपलब्ध आहेत का आणि ते कोणत्या इन्स्टिट्यूटमधून करता येतील, याची माहिती मला द्या.

दुगेर्श पेहरावर

ग्रॅज्युएशननंतर तुम्ही फिल्म अॅण्ड टेलिव्हिजन इन्स्टिट्यूट ऑफ इंडिया या इन्स्टिट्यूटतफेर् घेण्यात येणाऱ्या कोसेर्सपैकी एखादा कोर्स करू शकता. या इन्स्टिट्यूटचा पत्ता : फिल्म अॅण्ड टेलिव्हिजन इन्स्टिट्यूट ऑफ इंडिया, लॉ कॉलेज रोड, पुणे- 411004.

ग्रोथ सेण्टर

 
</text>
</doc>
