<doc>
<docno>1028782.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
खास युवा वर्गासाठी स्कॉपिर्योचे 'शॉकिंग यलो'मॉडेल
[ Tuesday, February 22, 2005  08:30:56 pm]


म. टा. वाहन प्रतिनिधी

मुंबई : वाहन निमिर्ती उद्योगात अग्रगण्य असलेल्या महिंद अँड महिंदा कंपनीने ' स्कॉपिर्यो ' मोेटारीत प्रदूषण कमी करणारे कॉमन रेल डिझेल इंजिन ( सीआरडीई) बसवले आहे. या नवीन मॉडेलचे नाव ' स्कॉपिर्यो 2.6 टबोर् सीआरडीई ' असे आहे. मॉडेलची दिल्लीतील किंमत सहा लाख 83 हजार ते सात लाख 93 हजार रुपये दरम्यान आहे. कंपनी प्रारंभी या स्पोर्ट्स मॉडेलच्या ' शॉकिंग यलो ' नामक मर्यादित एडिशन काढणार आहेत.

यासंदर्भात अधिक माहिती देताना महिंदच्या ऑटोमोटिव्ह विभागाचे कार्यकारी संचालक आणि अध्यक्ष अॅलन डुरंट म्हणाले की, तरुणवर्गाला समोर ठेवूनच या स्पोर्ट्स मॉडेलची निमिर्ती केली आहे. या इंजिनमुळे डिझेल इंजिलमध्ये लाभणारी खर्चातील बचत होईलच, शिवाय ' स्मूथ ' ड्रायव्हिंगचाही अनुभव मिळेल. या इंजिनची खासीयत म्हणजे आवाज कमी येतो, थरथर कमी होते आणि कठीणपणाही कमी भासतो. धूरही कमी होऊन स्वच्छता राखली जाते.

प्रारंभी हे मॉडेल दिल्ली, मुंबई, बंगलोर आणि चेन्नईत उपलब्ध होईल. हे इंजिन प्रामुख्याने युरोपमधील मोटारींमध्ये वापरले जाते. मागील वर्षापासून ' बॉश ' या कंपनीच्या सहाय्याने 20 तरूण आर अँड डी इंजिनियरर्सचा चमू या इंजिनच्या निमिर्तीचे काम करीत होते. या इंजिनची अनेक प्रकारची परीक्षणे करण्यात आली आहेत.

 
</text>
</doc>
