<doc>
<docno>978333.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
रामायण गानयज्ञाला रसिकांची पसंती
[ Sunday, January 02, 2005  08:05:33 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

डोंबिवली : गायक वसंत आजगावकर व त्यांचे सुपुत्र निनाद आजगावकर यांनी गीतरामायण सादर केलं. सुयोग्य निवेदन, गीतातील भाव सुरेलपणे व स्वच्छ शब्दोच्चार व अचूक वाद्यमेळ यामुळे हा कार्यक्रम अतिशय रंगला.

इथल्या स.वा. जोशी विद्यालयात उभारलेल्या अयोध्यानगरीत रोटरी क्लब व रोटरी दिशा ट्रस्ट यांच्या तफेर् गीतरामायणाच्या सुवर्णमहोत्सवी वर्षानिमित्त ' रामायण गानयज्ञ ' झाला.

या कार्यक्रमात गीतरामायणातील 26 निवडक गीतं सादर करण्यात आली. निनाद आजगावकर यांनी त्यांचा वारसा समर्थपणे पेलण्याची क्षमता सिद्ध केल्याचं जाणवलं. गीतांमधील भाव समजून तो रसिकांपर्यंत पोहोचवण्याचं कौशल्य त्यांनी साध्य केलं आहे.

या वेळी उल्हासनगरचे आयुक्त रामनाथ सोनावणे व नाटककार शं.ना. नवरे आणि संगीतकार प्रभाकर जोग हे प्रमुख अतिथी म्हणून उपस्थित होते. निनाद आजगावकर यांनी हामोर्नियमवर, पंकज धोपावकर यांनी व्हायोलिन तसंच व्यंकटेश कुलकणीर् व मकरंद नाईक यांनी अन्य तालवाद्यांची साथ केली ती कार्यक्रमाची रंगत वाढवणारी होती. त्यामुळे पसंतीची दाद मिळाली.

 
</text>
</doc>
