<doc>
<docno>978327.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
उरणमध्ये एकांकिका स्पर्धा
[ Sunday, January 02, 2005  08:02:46 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

उरण : पेण इथे राज्यस्तरीय आगरी काव्य व एकांकिका स्पधेर्चं आयोजन 3 जानेवारी रोजी करण्यात आलं आहे.

रायगडातील बहुतांशी लोकसंख्या ही आगरी समाजाने व्यापलेली आहे. या आगरी समाजातील पारंपरिक नृत्य, गीत, कविता यांना वाव देण्यासाठी येत्या फेब्रुवारी महिन्यात 6 वे आगरी साहित्य संमेलन पेण इथे आयोजित करण्यात आले आहे. तर आगरी साहित्य संमेलन हे संस्कृती संवर्धनाचे क्रांतीमय पाऊल असल्याने या संमेलनाचे वातावरण निमिर्तीसाठी पेण इथल्या आगरी विकास मंच-चिंचपाडा इथे आगरी काव्यगायन, पारंपारिक संस्कृतीक गीत गायन व एकांकिका स्पर्धा आयोजित करण्यात आल्या आहेत.

टाऊन हॉलची जागा त्यांचीच

अंबरनाथ : इथल्या टाऊन हॉलच्या संदर्भात पालिकेच्या भूखंडाचा ताबा अब्दुल हमीद याला दिलेला आहे. त्यासाठी त्याने टॅक्सही भरलेला आहे. या संदर्भात न्यायालयाने हमीद यांचा अर्ज मान्य केला आहे, असं म्हणणं अब्दुल हमीद यांनी मांडलं आहे. याबाबतचं वृत्त वीस डिसेंबर रोजी प्रसिद्ध झालं होतं. त्याबाबत त्यांनी आपलं म्हणणं मांडलं आहे. जर पालिकेने भूखंडावर योजना राबवल्या नाही तर त्या मूळ मालकास का मिळू नये असं त्यांचं म्हणणं आहे.

 
</text>
</doc>
