<doc>
<docno>978344.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
बर्फ काश्मीरमध्ये स्वेटर्स मुंबईमध्ये
[ Sunday, January 02, 2005  08:13:18 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ट्रेनच्या दरवाजात लटकणारी टोळकी गेले काही दिवस अचानक गायब झाली आहेत. बसेसच्या खिडक्याही बंद दिसत आहेत. पण चहाच्या टपरीभोवती मात्र गदीर् वाढतेय. नव्या वर्षाबरोबर मुंबई भेटीवर आलेल्या गुलाबी थंडीनं हा बदल झालाय. तापमान 20 अंश सेलियसपर्यंत उतरलं आहे. पुढच्या काही दिवसांत ते 16 अंशापर्यंत जाण्याची शक्यता हवामान खात्यानं वर्तवली आहे. उत्तर भारतातल्या हिमवर्षावानं तिकडे पर्यटकांचा ओघ वाढत असतानाच गुलाबी थंडी असणाऱ्या मुंबई नगरीतही स्वेटर्सना डिमाण्ड वाढत आहे.

गेल्या दोन दिवसांपासून थंडीच्या लाटेत मुंबई गारठतेय. गेल्या अनेक दिवसांपासून वाट पाहात असलेल्या थंडीचा आस्वाद घेण्यासाठी काही कुटुंबं रविवारी घराबाहेर पडल्याचं दिसत होतं. पण बहुतांश मुंबईकरांनी घरात राहाणंच पसंत केल्यानं थंडीचा प्रभाव रविवारी रस्त्यावर, माकेर्टमध्ये स्पष्ट दिसत होता. मुंबईतल्या थंडीमुळे रस्त्यावरच्या स्वेटरविक्रेत्यांचे चेहरे मात्र खुलले आहेत. हिमाचल प्रदेश, गढवाल, लडाख या भागांतून आलेल्या या मंडळींकडे गेल्या दोन दिवसांपासून स्वेटर खरेदीसाठी गदीर् उसळत आहे. दुकानांपेक्षा तुलनेत स्वस्त असणारे हे स्वेटर्स खरेदी करण्याकडे लोकांचा ओढा वाढत असल्याचं चित्र आहे.

 
</text>
</doc>
