<doc>
<docno>978372.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
डेक्कन एक्सप्रेसमधूनही बेकायदा दारू
[ Sunday, January 02, 2005  09:11:34 pm]


बेकायदा दारूच्या वाहतुकीसाठी अनेकदा डेक्कन एक्सप्रेसच्या स्वच्छतागृहांचाही वापर केला जातो. डोंबिवलीजवळच्या खिडकाळी येथून नवी मुंंबई आणि परिसरात फियाट मोटारीने ही दारू पोचवली जाते. या गाडीला महापे येथील पोलिस चेक नाक्यातून रोज ये जा करावी लागते.

तेव्हा पोलिस आणि स्थानिक पुढाऱ्यांचा आशीर्वाद असल्याशिवाय असे गैरव्यवहार फोफावणे अशक्य आहे. या गोष्टींना आळा घालण्यासाठी कठोर पावलेच उचलली पाहिजेत. कोर्टांनीही अशा आरोपींना जामीन नाकारला पाहिजे.

प्रवीण विश्वासराव

 
</text>
</doc>
