<doc>
<docno>978497.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अट्टल घरफोड्यास रत्नागिरीत अटक
[ Sunday, January 02, 2005  11:37:31 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

रत्नागिरी : रत्नागिरीत घरफोड्या करणाऱ्या सराईत चोराला पोलिसांनी अटक केली असून, त्याच्याकडून 35 हजार रुपये हस्तगत करण्यात आले आहेत. त्याच्या कबुलीमुळे रत्नागिरीतील सहा घरफोड्यांना वाचा फुटली आहे.

रत्नागिरीत चार महिन्यांपूवीर् सततच्या घरफोड्यांमुळे रहिवाशी त्रस्त झाले होते. पिल्लई या अट्टल घरफोड्याने त्या केल्याचे उघड झाले आहे. संशयास्पद रीतीने फिरत असताना पोलिसांनी त्याला अटक केली.

जयकुमार सावंत, शाहीद मुकादम, सदानंद साळगावकर, राजा केळवे, रमाकांत भातोड व मिलिंद वायंगणकर यांच्याकडे घरफोडी तसेच विठ्ठल मंदिरातील दानपेटी लंपास केल्याचे त्याने कबुल केले.

पालिकेच्या फेब्रुवारीत स्पर्धा

जिल्ह्यातील नगरपालिकांतील अधिकारी व कर्मचाऱ्यांसाठी फेब्रुवारीत सांस्कृतिक व क्रीडा स्पर्धा आयोजित करण्यात आल्या आहेत.

रत्नागिरी, राजापूर, चिपळूण, खेड व दापोली पालिका त्यात सहभागी होणार आहेत. स्पधेर्चे यजमानपद रत्नागिरी पालिकेकडे आहे. खो-खो, कबड्डी, धावणे, लंगडी, बुद्धिबळ, बॅडमिंटन, संगीतखुचीर् आदी स्पर्धा होणार आहेत.

सांघिक कवायत स्पर्धा

राजापूर तालुक्यातील कोळंब येथे झालेल्या तालुकास्तरीय एमएसीसी सांघिक कवायत स्पधेर्त पाचल येथील सरस्वती विद्या मंदिराने पहिला नंबर पटकावला. या शाळेच्या पराग वाडेकर याची ' बेस्ट कॅडेट ' म्हणून निवड करण्यात आली.

 
</text>
</doc>
