<doc>
<docno>1132639.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
एस्सेल र्वल्ड व्यवस्थापनाच्या हलगजीर्मुळेच प्रियांकचा मृत्यू
[ Saturday, June 04, 2005  10:22:46 pm]


म. टा. प्रतिनिधी
मुंबई : एस्सेल र्वल्डमधील वॉटर किंग्डममध्ये शुक्रवारी पाण्यात बुडालेल्या आपल्या मुलावर तातडीने उपचार करण्यात हलगजीर्पणा झाला असून प्रियांकच्या मृत्यूस तेथील व्यवस्थापन जबाबदार असल्याचा आरोप मुकेश चौहान यांनी शनिवारी केला. एस्सेल र्वल्डच्या व्यवस्थापनाने चौहान यांच्या या आरोपाचा करून, मनोरंजन पार्कमध्ये येणाऱ्या प्रत्येक पर्यटकाच्या सुरक्षेची संपूर्ण काळजी घेण्यात येते, असा दावा केला आहे.

प्रियांकचे पोस्टमॉटेर्म शनिवारी सकाळी झाले असून त्याचा अहवाल मिळाल्यानंतरच मृत्यूचे निश्चित कारण समजू शकेल. वॉटर किंग्डमच्या पाण्याचे नमुने तपासणीसाठी घेण्यात आले असल्याचे पोलिसांनी सांगितले. या आठ वर्षांच्या मुलाचा मृतदेह गुजरातच्या भावनगर या मूळ गावी नेण्यात येत असल्याचे चौहान कुटुंबातफेर् समजते.या घटनेस व्यवस्थापनाचा हलगजीर्पणा कारणीभूत असून तेथील लाइफगार्ड दक्ष नसल्याने आणि एस्सेल र्वल्डच्या डॉक्टरांनी तातडीने उपचार न केल्यामुळेच आपल्या मुलाचा बळी गेला, असा आरोप चौहान यांनी केला आहे. 'लाइफगार्ड दक्ष राहिले असते तर ही दुदैर्वी घटना घडलीच नसती.

एस्सेल र्वल्डच्या मेडिकल सेंटरमधील ऑक्सिजन सिलिंडरही व्यवस्थित कार्यान्वित होत नव्हता. पाण्यात प्रमाणापेक्षा जास्त क्लोरीन मिसळल्यामुळेच प्रियांकच्या तोंडातून रक्त आले होते, आरोपही चौहान यांनी केला आहे. तूर्तास या घटनेची बोरिवली पोलिस ठाण्यात 'अपमृत्यू' म्हणून नोंद करण्यात आली असली तरी पोस्टमॉटेर्म व पाण्याच्या नमुना तपासणी अहवालानंतरच संपूर्ण प्रकरणाची अधिक चौकशी करण्यात येईल, असे पोलिसांनी सांगितले.या घटनेस एस्सेल र्वल्ड कारणीभूत असल्याचा आरोप असिस्टंट जनरल मॅनेजर ज्युड माँटेरिओ यांनी फेटाळून लावला. या दुदैर्वी घटनेचे आम्हालाही दु:ख आहे. तरणतलावात शिरण्यापूवीर् बालकांच्या सुरक्षिततेबाबत पालकांना सूचना दिल्या जातात. तसेच, प्रशिक्षित लाइफगार्ड नेहमी तैनात असतात, असे त्यांनी पत्रकात म्हटले आहे.वॉटर किंग्डममध्ये येणाऱ्या पर्यटकांच्या सुरक्षेची पूर्णपणे काळजी घेण्यात येते.

जागतिक आरोग्य संघटनेच्या प्रमाणित मानकानुसार वॉटर किंग्डमच्या पाण्यातील क्लोरीनचे प्रमाण 0.2 पीपीएम इतके कायम राहील, याची दक्षता घेण्यात येते, असेही पत्रकात म्हटले आहे.भावनगर येथील मुकेश चौहान, त्यांची पत्नी वर्षा, मुलगी खुशबू (9), मुलगा प्रियांक (8) आणि निकुंज (चार महिने) हे सुटीसाठी राजू बनजीभाई साकर या मामाकडे जोगेश्वरी येथे आले होते. चौहान व साकर कुटुंबीय शुक्रवारी वॉटर किंग्डममध्ये गेले होते. दुपारी तीनच्या सुमारास मोठ्या व्यक्तींनी पाण्यात पोहण्याचा आनंद लुटला. ते कपडे बदलण्यासाठी चेंजिंग रुममध्ये गेले असताना ही घटना घडली. त्यावेळी वर्षा चौहान आपल्या मुलांना घेऊन तेथे बसल्या होत्या. नजर चुकवून प्रियांक पाण्यात खेळण्यासाठी गेला आणि पाण्यात बुडाला. तेथील लाइफगार्ड व इतरांच्या मदतीने त्यास पाण्याबाहेर काढले. त्याच्यावर एस्सेल र्वल्डमधील डॉक्टरांनी प्राथमिक उपचार केले. नंतर अधिक उपचारासाठी एस्सेल र्वल्डच्या मोटारीने त्यास भाईंदरच्या अग्रवाल नसिर्ंग होममध्ये दाखल केले. तेथून त्यास भगवती हॉस्पिटलमध्ये नेण्यात आले. पण तो वाचू शकला नाही.या मुलास भगवती हॉस्पिटलमध्ये दाखल करुन घेण्यापूवीर्च तो मयत झाल्याचे तेथील डॉक्टरांनी जाहीर केले. प्रियांक दुसरीत शिकत होता.

 
</text>
</doc>
