<doc>
<docno>1132591.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पेस-माटिर्ना अंतिम फेरीत पराभूत
[ Saturday, June 04, 2005  09:07:44 pm]


वृत्तसंस्था
पॅरिस : लिअँडर पेस आणि माटिर्ना नवरातिलोव्हा यांना फ्रेंच खुल्या टेनिस स्पधेर्च्या मिश्रच्या अंतिम फेरीत पराभव पत्करावा लागला. स्लोवाकियाचा डॅनिएला हांतुचोवा आणि फ्रान्सची फॅब्रि सांतोरो यांनी त्यांच्यावर 6-3, 3-6, 2-6 अशी मात केली.या निकालामुळे, त्यांचे, 2003 साली ऑस्ट्रेलियन आणि विंबल्डन या स्पर्धा जिंकल्यानंतर या मानाच्या स्पधेर्त अजिंक्यपद मिळवण्याचे स्वप्न धुळीस मिळाले.

पहिला सेट आरामात खिशात घालणाऱ्या पेस-माटिर्ना जोडीला दुसऱ्या गेममध्ये जोम टिकवता आला नाही. निर्णायक सेटमध्ये 2-0 आघाडी घेतल्यावर विजेत्या जोडीने बरोबरी साधली आणि नंतर चार गेम ओळीने जिंकत चषकावर आपले नाव कोरले.

 
</text>
</doc>
