<doc>
<docno>1132625.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'केंदात एकापेक्षा जास्त सत्ताकेंदे
[ Saturday, June 04, 2005  09:35:10 pm]


वृत्तसंस्था
'नवी दिल्ली : केंद सरकारमध्ये एकापेक्षा अधिक सत्ताकेंदे आहेत, अशी मत व्यक्त करत समाजवादी पक्षाचे सरचिटणीस अमर सिंग यांनी सोनिया गांधीवर अप्रत्यक्ष टीका केली आहे. आज तक वृत्तवाहिनीवरील सीधी बात या मुलाखतीच्या कार्यक्रमात ते असे म्हणाले. मनमोहन सिंग हे फक्त घटनात्मक पंतप्रधान आहेत, हे अख्ख्या देशाला ठावूूक आहे.

झारखंडच्या वादाबद्दल त्यांची वक्तव्ये हा संशय वाढवणारी ठरली आहेत. त्यामुळे आता दिल्लीत सत्ताकेंद एका ठिकाणी नाही हे आता सिध्द झाले आहे. अशी मते त्यांनी नेहमीच्या बिनधास्त शैलीत व्यक्त केली आहेत. वर मी यावर काहीच स्पष्ट बोलणार नाही, शहाण्यांनी यातून काय तो निष्कर्ष काढावा, अशी मखलाशी करण्यासही ते विसरले नाहीत. पण अमर सिंग यांनी केंद सरकारला पाठिंबा काढून घेण्याची शक्यता साफ नाकारली आहे. मनमोहन सिंग हे प्रामाणिक आणि सोज्वळ पंतप्रधान असल्यामुळे त्यांच्या सरकारला पाठिंबा देण्याचा कधीही पश्चात्ताप होणार नाही, असा खुलासा त्यांनी केला आहे.

 
</text>
</doc>
