<doc>
<docno>1095663.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'प्रवासी' व्यावसायिकांसाठी डेलचे नवे नोटबुक
[ Tuesday, May 03, 2005  12:20:37 am]


म. टा. उद्योग प्रतिनिधी

मुंबई : सातत्याने प्रवास करावा लागणाीऱ्या व्यावसायिकांसाठी डेल कंपनीने हलक्या आणि लहान आकाराच्या ' लॅटिट्युड टीएम एक्स 1' नोटबुकची निमिर्ती केली आहे. या नोटबुकचे वजन एक किलो 14 ग्रॅम इतके आहे. नोटबुकची किंमत 95 हजार 285 रुपये आहे.

कंपनीच्या इतर नोटबुकप्रमाणे हे मॉडेल वजनाने हलके असून यात मोबाइल प्रोसेसर , 12.1 इंचाचा वाइड स्क्रिन डिस्प्ले, मल्टिपल विंडोज, प्रॉडक्टिविटी अॅप्लिेकशन आणि सुटसुटीत वापराचा कीबोर्ड यासारख्या वैशिष्ट्यांचा समावेश आहे. त्यामुळे नेहमीच प्रवासात असणाऱ्या व्यावसायिकांना हा नोटबुक हाताळण्यासाठी सोपा जाईल असा कंपनीने दावा केला आहे.

यासाठी किमान सहा तास चालणारी सहा सेलची बॅटरी (किंमत 5,418 रुपये) लागते. या नोटबुकची मेमरी साइझ 128 एमबी असून हार्ड ड्राइव्हची क्षमता एक बिलियन बाइट्स आहे. तसेच डाऊनलोडचा स्पिड 53 केबीपीएस आहे.

 
</text>
</doc>
