<doc>
<docno>1095734.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
 ही 'प्रिंटिंग मिस्टेक'?
[ Tuesday, May 03, 2005  01:10:09 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईतील 2000 पर्यंतच्या झोपड्या अधिकृत केल्या जातील, हे काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या संयुक्त जाहीरनाम्यात देण्यात आलेले आश्वासन ही छपाईची चूक असल्याचे धक्कादायक प्रतिपादन काँग्रेसच्या प्रदेशाध्यक्ष प्रभा राव यांनी येथे केले.

पक्षाने जाहीरनाम्यात दिलेल्या आश्वासनांच्या अमलबजावणीचा आढावा घेण्यासाठी मुख्यमंत्र्यांच्या निवासस्थानी सोमवारी आढावा समितीची बैठक झाली. यानंतर गांधी भवनातील पत्रकार परिषदेत, पक्षाने आश्वासन दिले असताना 2000 पर्यंतच्या झोपड्यांना संरक्षण देण्याचे आश्वासन दिले असताना 1995 नंतरच्या झोपड्या का पाडल्या, अशा प्रश्ानंचा भडीमार प्रभा राव यांच्यावर झाला. तेव्हा 2000 पर्यंतच्या झोपड्यांना संरक्षण देण्याचे आश्वासन ही ' पिंटिंग मिस्टेक ' होती, असे धक्कादायक विधान त्यांनी केले.

 
</text>
</doc>
