<doc>
<docno>1096726.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
इंगरसोल रँडच्या नफ्यात वाढ
[ Tuesday, May 03, 2005  07:05:18 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : 2004-05 या आथिर्क वर्षात इंगरसोल रँडच्या निव्वळ नफ्यात 129.89 टक्के इतकी मोठी वाढ नोंदवली गेली. उत्पन्न 111.82 कोटी रुपये होते.

या आकर्षक कामगिरीबद्दल कंपनीच्या संचालक मंडळाने तीन रुपये प्रति शेअर ( 30 टक्के) लाभांश घोषित केला. मात्र, तरीही कंपनीच्या निव्वळ उत्पन्नात 477.55 कोटींवरून 470.26 कोटी रुपये अशी घसरण झाली.

सुप्रीम पेट्रोकेम

31 मार्च 2005 पर्यंतच्या नऊ महिन्यात सुप्रीम पेट्रोकेमच्या निव्वळ नफ्यात 93 टक्क्यांची भरीव वाढ झाली. कंपनीच्या संचालक मंडळाने 12 टक्के अंतरीम लाभांश जाहीर केला. पॉलिस्टिरीन क्षेत्रातील या बड्या कंपनीचा नफा 49.30 कोटी रुपये, तर विक्री 1025 कोटी रुपये नोंदवली गेली. 31 मार्च रोजी संपलेल्या तिमाहीत कंपनीला 22.69 कोटी रुपये नफा झाला.

 
</text>
</doc>
