<doc>
<docno>1096551.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
वीजप्रकरणी सरकारला समजून घ्यावे : मुख्यमंत्री
[ Tuesday, May 03, 2005  04:55:09 pm]


मुंबई : वीजेच्या टंचाईबद्दल जनतेला होणाऱ्या त्रासाची सरकारला पूर्ण जाणीव असून ही टंचाई दूर करण्यासाठी सर्वतोपरी पयत्न करत आहे. तरी लोकानी सरकारला समजून घ्यावे व संयम बाळगावा असे आवाहन राज्याचे मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी मंगळवारी येथे केले.

सोमवारी पुणे, नागपूर, अकोला आदी ठिकाणी झालेल्या तीव्र आंदोलनांच्या पार्श्वभूमीवर त्यांनी हे आवाहन केले आहे. पुणे वीजमंडळासमोर झालेल्या आंदोलनामध्ये शिवसेनेच्या कार्यर्कत्यांनी मोडतोड केल्यामुळे या आंदोलनाला राजकिय वळण प्राप्त झाले आहे.

 
</text>
</doc>
