<doc>
<docno>1096937.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
कुस्ती, नेमबाजी, अथलेटिक्स या खेळांना सर्वाधिक अनुदान
[ Tuesday, May 03, 2005  10:50:37 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : केंद सरकारकडून कुस्ती, नेमबाजी, अॅथलेटिक्स या खेळांना 2004-05 या वर्षासाठी एक कोटीहून अधिक रूपयांचे अनुदान लाभले असल्याची माहिती लोकसभेत प्रश्ानेत्तरांच्या तासाला केंदीय क्रीडामंत्री सुुनील दत्त यांनी दिली.

छत्तीसगडचे माजी मुख्यमंत्री अजित जोगी यांच्या प्रश्ानला उत्तर देताना सुनील दत्त म्हणाले, गेली तीन वर्ष 55 राष्ट्रीय क्रीडा संघटनांना 104.63 कोटी रूपयांचे अनुदान देण्यात आले, याचा सर्वाधिक लाभ झाला तो भारतीय कुस्ती संघटनेला. 2004-05 या वर्षात कुस्ती संघटनेला 2.25 कोटी रूपये तर 2003- 04 या वर्षासाठी 2.34 कोटी रूपये तर 2002-03 साठी 1.09 कोटी रूपयांचे अनुदान लाभले.

राष्ट्रीय नेमबाजी संघटनेला गेल्या वषीर् 2.18 कोटी रूपये तर त्याआधीच्या दोन वर्षात प्रत्येकी 1.74 कोटी रूपयांचे अनुदान लाभले. भारतीय अॅथलेटिक्स फेडरेशनला गेल्या वषीर् 2.15 कोटी रूपयांचे अनुदान लाभले. भारतीय हॉकी फेडरेशनला 1.94 कोटी रूपयांचे अनुदान लाभले तर भारतीय ऑलिम्पिक असोसिएशनला 12.41 कोटी रूपयांचा निधी लाभला.

विश्वचषक क्रिकेट स्पधेर्च्या अंतिम फेरीत धडक मारणाऱ्या भारतीय महिला क्रिकेटपटूंच्या संघटनेला सर्वात कमी म्हणजे अवघे पाच लाख रूपयांचे अनुदान गेल्यावषीर् मिळाले, त्याआधीच्या वषीर् त्यांना अनुदाचपासून वंचित राहवे लागले होते तर 2002-03 मध्ये त्यांना तीन लाख रूपयांचे अनुदान मिळाले होते.

भारतीय बॅडमिंटन असोसिएशनला 1.60 कोटी रूपयांचे अनुदान मिळाले, तर यॉटिंग असोीसिएशनला 1.59 कोटींचे अनुदान लाभले. भारतीय टेनिस असोसिएशनला 1.36 कोटी रूपयांचे तर स्क््वॉश व फुटबॉल फेडरेशनला प्रत्येकी 1.19 कोटी रूपयांचे तर रोईंग फेडरेशनला 1.18 कोटी रूपयांचे व टेबल टेनिस फेडरेशनला 1.16 कोटी रूपयांचे आणि बुध्दिबळ फेडरेशनला 1.12 कोटी रूपयांचे व भारतीय महिला हॉकी फेडरेशनला 1.10 कोटी रूपयांचे अनुदान लाभले.

 
</text>
</doc>
