<doc>
<docno>1096940.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
तन्वी जोशीची विजयी सलामी
[ Tuesday, May 03, 2005  10:52:24 pm]


सांगली : नूतन बुद्धिबळ मंडळाच्या वतीने आयोजित करण्यात आलेल्या सांगली बुद्धिबळ महोत्सवातील कै. तम्माण्णाचार्य पडसलगीकर स्मृती आठ वर्षांखालील व कै. डॉ. टी. डी. हाथीराम स्मृती 14 वर्षांखालील बुद्धिबळ स्पधेर्ला आजपासून प्रारंभ झाला.

कै. तम्माण्णाचार्य पडसलगीकर स्मृती आठ वर्षांखालील स्पधेर्ला महाराष्ट्र, कर्नाटक, गोवा आदी राज्यांतील 64 बुद्धिबळपटू सहभागी झाले आहेत. बेंगलोरचा मानांकित एम. सात्विक याला प्रथम मानांकन देण्यात आले. यामध्ये प्रामुख्याने अथर्व पाटील, मार्गव बांगर, शैनक कुलकणीर्, प्रसाद टेंगे, तेजस जोशी, इव्हान फटोडोर्, विपुल कुलकणीर्, धनश्ाी पंडित, सौरभ पाटील, सिद्धी सावंत, कौशिक भावे, साना शर्मा यांच्यासह अनेक नामांकित खेळाडू सहभागी झाले आहेत.

कै. तम्माण्णाचार्य पडसलगीकर स्मृती आठ वर्षांखालील बुद्धिबळ स्पधेर्च्या पहिल्या फेरीत एम. सात्विकने सुमीत चलानीचा, तन्वी जोशीने शार्दुल निकमचा, अथर्व पाटीलने अथर्व पुराणिकचा, मार्गव बांगरने सौरभ कौसलचा, शैनक कुलकणीर्ने निखिल रानडेचा, प्रसाद टेंगने ओम बापटचा, इव्हाना फटोर्डोने शुभम फुल्गीकरचा, विपुल देवधरचा, धनश्ाी पंडितने रॉनीरा बॅरोटोचा, सौरभ पाटीलने मानसी सावंतचा, सिद्धी सावंतने धैर्यशील पाटीलचा, कौशिक भावेने सिद्धेश धर्माधिकारीचा, साना शर्माने पूजा धमानेचा पराभव करून पहिल्या फेरीअखेर एक गुणासह आघाडी घेतली. 28 खेळाडूंनी आपल्या प्रतिस्पर्धावर विजय मिळविला तर चार खेळाडूंनी आपल्या प्रतिर्स्पध्याला डाव बरोबरीत सोडावयास लावला.

कै. डॉ. टी. डी. हाथीराम स्मृती 14 वर्षांखालील बुद्धिबळ स्पधेर्ला महाराष्ट्र, कर्नाटक, गोवा आदी राज्यांतील 80 खेळाडू सहभागी झाले आहेत. यामध्ये प्रामुख्याने मानांकित सौरभ शेजवळकर, शुभम पिंगे, देवांगी पाटणकर, दिग्विजय पाटील, समीर कठमाळे, अपूर्व अभ्यंकर, शैनेश आहेर, विशाल गुजराथी, ऋचा पुजारी यासह प्रणव हिरवे, सचिन देशपांडे, आकाश पवार, मेघना कानिटकर, श्ाेयस चौगुले, तेजस्विनी पाटील या नामांकित खेळाडूंचा सहभाग आहे.

या स्पधेर्च्या पहिल्या फेरीत सौरभ शेजवळकरने विनीत जोशीचा, शुभस पिंगेने हरेश शेटकेचा, देवांगी पाटणकरने आशिष शेटकेचा, दिग्विजय पाटीलने अक्षय मुळेचा, समीर कठमाळेने करन लाडाचा, अपूर्व अभ्यंकरने सौरभ लटडाचा, विशाल गुजराथीने मुदिता चलानीचा, ऋचा पुजारीने वेदांत दिवाणचा, प्रणव हिरवेने प्रांजली फुल्गीकरचा, सचिन देशपांडेने अमेय कानिटकरचा, आकाश पवारने टिंविकल कांबळेचा, रुदेश भिसेने ओंकार कुलकणीर्चा पराभव करून पहिल्या फेरीअखेर आघाडी घेतली. 38 खेळाडूंनी आपल्या प्रतिर्स्पध्यावर विजय मिळवून एक गुणासह आघाडी घेतली, तर चार खेळाडूंनी आपल्या प्रतिर्स्पध्याला बरोबरीत रोखले.

 
</text>
</doc>
