<doc>
<docno>1096942.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ब्रेट लीवर 'चकिंग'च्या नियमाचे दडपण नाही
[ Tuesday, May 03, 2005  10:53:00 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : ' चकिंग ' बाबतच्या नवीन नियमांचे माझ्यावर कसलेही दडपण आलेले नाही असे स्पष्ट मत ऑस्ट्रेलियाचा वेगवान गोलंदाज ब्रेट ली याने मंगळवारी येथे सांगितले.

ली म्हणाला : जास्तीत जास्त वेगात चेंडू टाकायचा हेच माझे ध्येय असते आणि फलंदाजाला बाद कसे करता येईल हाच विचार माझ्या डोक्यात असतो. मी यापुढेही अधिकाधिक वेगात चेंडू टाकायचा प्रयत्न करीन.

माझ्या शैलीबाबत पूवीर्ही कधी प्रश्ान् आला नव्हता आणि यापुढेही येणार नाही असे सांगून तो म्हणाला : मी या नवीन नियमाचा फारसा विचार करत बसणार नाही. मी माझा वेग हळुहळु वाढवत नेला आहे. पूवीर् मी ताशी 140 मैल गतीने चेंडू टाकत असे, नंतर वेग ताशी 150 मैलांवर नेला आणि आता तर मी ताशी 161 मैल गतीने चेंडू टाकू शकतो. प्रत्येक सामन्यागणिक वेग वाढवण्याची माझी जिद्द असते.

 
</text>
</doc>
