<doc>
<docno>1096926.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबईतील विडी कारखाने पुन्हा सुरू होणार
[ Tuesday, May 03, 2005  10:45:33 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईतील विडी कामगार आणि मालक वर्गात झालेल्या चचेर्अंती हा व्यवसाय बंद करण्याचा निर्णय मागे घेण्यात आला असून पुन्हा कारखाने सुरू करण्यात येणार आहेत.

या निर्णयामुळे हजारो विडी कामगारांवर आलेले बेकारीचे संकट दूर झाले आहे. अतिरिक्त कामगार आयुक्त पी. टी. जगताप यांनी मालक व कामगार संघटना प्रतिनिधींची बैठक आयोजित केली होती. त्यात मालक व कामगार प्रतिनिधी यांनी सहकार्याच्या भूमिकेतून बंद कारखाने सुरू करावेत, असे आवाहन जगताप यांनी केले. मुंबईतील विडी कामगारांना हजार विड्यांसाठी 68.50 रुपये किमान वेतन कायद्याप्रमाणे मिळाले पाहिजेत, याची जाणीव जगताप यांनी बैठकीला उपस्थित असलेल्यांना करू न दिली. या बैठकीला सायन्ना लिंगू आणि कं. धनमुखलाल बिडी र्वक्स आणि अन्य मालक यांच्यासह ज्येष्ठ कामगार नेते सीताराम जगताप, राजलक्ष्मी मेमुल, सुरेश मांदले यांनी कामगारांची बाजू मांडली.

या संदर्भात मुंबईतील 20 हजार विडी कामगार महिलांच्या लढ्याला खासदार गुरुदास दासगुप्ता, सत्यनारायण ठाकूर, माधवराव गायकवाड सुकुमार दामले, प्रकाश रेड्डी आदी मान्यवर उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
