<doc>
<docno>1096724.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सेन्सेक्स 22 +
[ Tuesday, May 03, 2005  07:04:26 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : बड्या कंपन्यांच्या शेअर्सची बऱ्यापैकी खरेदी झाल्यामुळे मुंबई शेअर बाजाराचा सेन्सेक्स मंगळवारी 22 अंशांनी वधारला. नफेखोरीसाठी दलालांनी विक्रीचा सपाटा लावला नसता, तर सेन्सेक्स आणखी वर जाऊ शकला असता.

13 सरकारी कंपन्यांमधील नियंत्रक भागभांडवलाची विक्री सरकार करणार, या वृत्तामुळे शेअर बाजारात सुरुवातीस काहीशी घबराट होती. सेन्सेक्स 6200.39 वर खुलला. काही काळ 6180 आणि 6250 दरम्यान हेलकावे खाल्ल्यानंतर दिवसअखेरीस तो 6216.77 वर बंद झाला.

भारत हेवी इलेक्ट्रिकल्सच्या शेअरची कामगिरी चमकदार होती. हा शेअर 21.75 रुपयांनी वधारून 814.70 वर बंद झाला. एचडीएफसी, स्टेट बँक, रिलायन्स इंडस्ट्रीज, एसीसी, भारती, आयटीसी, मारुती, टाटा मोटर्स, डॉ. रेड्डीज, आयसीआयसीआय बँक या शेअर्सनाही मागणी होती.

 
</text>
</doc>
