<doc>
<docno>1096782.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
स्वत:चा उद्धार स्वत:च करणे महत्त्वाचे
[ Tuesday, May 03, 2005  08:29:02 pm]


आजच्या निदिस्त, गर्भगळीत झालेल्या समाजाला चांगल्या विचारांची गरज आहे. थोडेसे अपयश मिळाले की, आजचा तरुण नैराश्यापोटी आत्महत्येला प्रवृत्त होतो. परीक्षेतील अपयश, मनासारखी नोकरी प्राप्त न होणे, धंद्यातील अपयश, नैसगिर्क आपत्ती, महिलांची छळवणूक अशा विविध कारणांनी माणसे आत्मनाश करून घेतात. पूर्वपुण्याईमुळे मिळालेल्या मनुष्यजन्माचा असा फुकाफुकी शेवट होतो, यासारखे दुसरे दुदैर्व कोणते ?

उत्कर्षाबरोबरच माझ्या अवनतीलाही मीच जबाबदार आहे. सामाजिक परिस्थिती, कूळ, आई- वडिलांचे संस्कार, राजकीय स्थिती, सरकार, गरिबी यांचा थोडाफार परिणाम प्रत्येकावर होतो. नाही असे नाही. पण परिस्थितीवर मात करण्याची बुद्धी, शक्ती, कल्पकता मनुष्याला मिळाली आहे. ती बुद्धी, शक्ती इतर प्राण्यांत नाही, म्हणून स्वत:चा उद्धार स्वत:च करून घ्यावा. मरगळ जाऊन नवी दृष्टी आली पाहिजे. आत्मविश्वास दृढ झाला पाहिजे. नवा आशावाद संचारला पाहिजे. मी दुबळा नसून सर्वशक्तिमान आहे अशी उभारी निर्माण केली पाहिजे. माझ्यातल्या अव्यक्त शक्तीला, सुप्तावस्थेतल्या ऊजेर्ला प्रयत्नवादाने जागे केले पाहिजे. तरच आजचा निदिस्त, गर्भगळीत झालेला तरुण भरारी मारू शकेल.

प्रा. सुनील एस. गवरे, कल्याण.

 
</text>
</doc>
