<doc>
<docno>1097006.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सुनील मोरेच्या पोलिस कोठडीत वाढ
[ Tuesday, May 03, 2005  11:50:48 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मरीन ड्राइव्ह येथे भरदिवसा पोलिस चौकीत अल्पवयीन मुलीवर बलात्कार करणारा पोलिस शिपाई सुनील मोरे याच्या पोलिस कोठडीत येत्या 5 मेपर्र्यंत वाढ करण्यात आली आहे. तणाव टाळण्याच्या दृष्टीने तसेच सुरक्षेच्या कारणास्तव पोलिस उपायुक्तांच्या कार्यालयात मुख्य महानगर दंडाधिकारी डी. बी. निकम यांनी सुनावणी घेतली.

मोरेला मंगळवारी कोर्टात आणले जाणार, हे कळल्यामुळे मोरेला फाशी द्यायची मागणी करत भाजपच्या सुमारे 100 कार्यर्कत्यांनी जयवंतीबेन मेहता आणि मंगलप्रभात लोढा यांच्या नेतृत्वाखाली, तसेच शिवसैनिकांनी सकाळपासून किल्ला कोर्टात निदर्शने सुरू केली होती. वर्तमानपत्रांचे तसेच इलेक्ट्रॉनिक वाहिन्यांच्या प्रतिनिधींनीही तेथे गदीर् केली. मात्र तेथे सुनावणी न घेता उपायुक्तांच्या कार्यालयात सुनावणी घेतली.

 
</text>
</doc>
