<doc>
<docno>1161545.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सट्टेबाजांचेही राणेंवर लक्ष
[ Tuesday, July 05, 2005  10:52:20 pm]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : शिवसेनेतील घडामोडींमुळे राज्यातल्या राजकीय स्थितीवर सट्टेबाजही लक्ष ठेवून आहेत.

राणेंसोबत पाच आमदार आले तर 57 पैसे, दहा आले तर 3 रुपये, 15 गेले तर 9 रुपये 75 पैसे आणि 20 आमदार गेल्यास 20 रुपयांचा सट्टा लावण्यात आला आहे. राणे यांच्या समर्थनासाठी एक खासदार आल्यास 65 पैसे, दोन खासदार आल्यास 2 रुपये 70 पैसे, तीन खासदार आल्यास 6 रुपये, 4 खासदार आल्यास 12 रुपये आणि 5 खासदार आल्यास 20 रुपयांचा सट्टा लावण्यात आला आहे. राणे स्वतंत्र पक्ष काढण्याच्या शक्यतेवर 15 रुपयांचा सट्टा आहे. राष्ट्रवादीत जाण्याची शक्यता सट्टेबाजांना मोठी वाटत असल्याने त्यासाठी 55 पैसे तर काँग्रेसमध्ये जाण्यावर दोन रुपयांचा सट्टा लावला आहे.

 
</text>
</doc>
