<doc>
<docno>1161459.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
अंजू जॉर्जला सुवर्ण
[ Tuesday, July 05, 2005  09:01:42 pm]


बंगलोर (वृत्तसंस्था) : अंजू जॉर्जने पंधरा महिन्यांच्या दीर्घ कालावधीनंतर राष्ट्रीय अॅथलेटिक्स स्पर्धा शर्यतीत पुनरागमन केले व सुवर्णपदकही पटकावले. पण आश्चर्याची बाब म्हणजे तिला कडवा प्रतिकार करणारी प्रतिस्पधीर्च नव्हती. तिने 6.09 मीटरवर लांब उडी मारत सुवर्णपदक पटकावले.

वॉर्मअप दरम्यान अंजूचा गुडघा दुखावल्यामुळे कामगिरीवर त्याचा परिणाम झालाच. अंजू सुवर्णपदक पटकावत असताना तामिळनाडूच्या नूशीन राजेंदनने 5.85 मीटरचे अंतर पार करत रौप्यपदकाची कमाई केली तर ब्राँझपदक विजेत्या बंगालच्या कल्पना दासने 5.63 मीटरवर उडी मारली.

पॅरिस जागतिक अॅथलेटिक्स स्पधेर्त ब्राँझपदक पटकावणारी अंजू आपल्या सुवर्णपदक विजेत्या कामगिरीवर खूष नव्हती. गुडघा दुखावल्यामुळे ती नाराज होती.

 
</text>
</doc>
