<doc>
<docno>1161334.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
डिस्टन्स एज्युकेशनला झुंबड
[ Tuesday, July 05, 2005  06:53:33 pm]


प्रवीण मुळ्ये

डिग्री परीक्षेच्या र्फस्ट इयर बीए, बीकॉमच्या अॅडमिशनसाठी अनेक विद्याथीर् या कॉलेजातून त्या कॉलेजात चपला झिजवत आहेत. पण त्याच वेळी दुसरीकडे मुंबई युनिव्हसिर्टीच्या कलिना कॅम्पसमधील डिस्टन्स एज्युकेशन विभागामध्ये तेरावीच्या अॅडमिशनसाठी विद्यार्थ्यांची झुंबड उडाली आहे. पहिल्या दोन दिवसांतच 13 हजाराच्या आसपास अॅडमिशन फॉर्म वाटले गेले. यंदा एक लाखाचा विक्रमी आकडा डिस्टन्स एज्युकेशन पार करेल, अशी चिन्हं आहेत.

कुठेही अॅडमिशन न मिळालेल्या, काठावर पास झालेल्या किंवा नोकरी करून शिकण्याची इच्छा असणाऱ्या विद्यार्थ्यांचा आधार म्हणून डिस्टन्स एज्युकेशनकडे पाहिलं जात होतं. पण अलीकडच्या काळात ट्रेण्ड बदललाय. गेल्या वषीर् तेरावीला या विभागात 61 हजार विद्यार्थ्यांनी प्रवेश घेतला. विशेष म्हणजे यंदा बीए, बीकॉमबरोबरच एमए, एमकॉमच्या परीक्षांच्या मेरिट लिस्टवर मुंबई युनिव्हसिर्टीच्या डिस्टन्स एज्युकेशनच्या विद्यार्थ्यांनी दबदबा निर्माण केला आहे.

अॅडमिशनच्या रांगामध्ये बारावी कॉमर्स, आर्ट्सच्या परीक्षेत 65 ते 70 टक्के मिळवणाऱ्या विद्यार्थ्यांचाही समावेश आहे. सायली महाडिकला बारावी कॉमर्स परीक्षेत 71 टक्के मिळाले आहेत. कॉलेजला अॅडमिशन घेण्याऐवजी तिने डिस्टन्स एज्युकेशनला अॅडमिशन घेऊन वाचलेला वेळ प्रोफेशनल कोसेर्ससाठी देण्याचा निर्णय घेतला. वेळेची बचत करत पदवी आणि प्रोफेन्शल कोसेर्समधील मास्टरी एकाच वेळी मिळवण्याच्या वाढत्या ट्रेण्डमुळे डिस्टन्स एज्युकेशनकडे विद्यार्थ्यांचा ओढा वाढत आहे. विद्याथीर्दशेतच नोकरीचे चांगले पर्याय उपलब्ध होऊ लागल्याने कॉलेजऐवजी डिस्टन्स एज्युकेशनची विद्याथीर्संख्या वर्षागणिक दुपटीने वाढत आहे. 75 टक्के अटेण्डन्सपासून होणारी सुटका, परीक्षेअगोदर मिळणारी अनुभवी शिक्षकांची गायडन्स लेक्चर्स, सीनिअर प्रोफेसर्सनी लिहिलेलं स्टडी मटेरिअल, युनिव्हसिर्टीची लायब्ररी आणि रीडिंग रूम फॅसिलिटी, परीक्षेअगोदर होणारे ओरिएण्टेशन प्रोग्राम अशा अनेक सुविधा युनिव्हसिर्टीकडूनही मिळत आहेत.

डिस्टन्स एज्युकेशनकडे येणाऱ्या विद्यार्थ्यांसाठी मुंबईसह ठाणे, विरार, वसई या भागातील 30 कॉलेजांमध्ये येत्या आठवड्यापासून नवी सेण्टर सुरू करण्यात येत असल्याची माहिती डिस्टन्स एज्युकेशन विभागाचे डायरेक्टर एसडी पवार यांनी दिली. यासंदर्भात एपी प्रधान कमिटीने केलेल्या शिफारशींनुसार विद्यार्थ्यांच्या मदतीसाठी अॅडमिशनच्या काळात अधिक स्टाफ नेमण्याबरोबरच ऑनलाइन अॅडमिशनच्या प्रक्रियेसारख्या योजना सुरू करण्यात करण्यात येणार आहेत.

डिस्टन्स एज्युकेशनला मिळणारा विद्यार्थ्यांचा हाऊसफुल्ल प्रतिसाद लक्षात घेऊन यंदापासून बीएस्सी आयटी, एमएस्सी आयटी, बीएस्सी कम्प्युटर, एमएस्सी कम्प्युटर, एमसीए असे पाच कोर्स सुरू करण्यात येत असल्याची माहिती मुंबई युनिव्हसिर्टीचे कुलगुरू डॉ. विजय खोले यांनी दिली. मुंबई, मदास, कोलकाता या तिन्ही युनिव्हसिर्टीजच्या विद्यार्थ्यांना एकमेकांच्या डिस्टन्स एज्युकेशन कोसेर्सचा लाभ देण्याची नवी योजना मुंबई युनिव्हसिर्टीच्या दीडशे वर्षं पूर्ण होण्याच्या निमित्ताने सुरू होणार आहे. इतर राज्यांतील विद्यार्थ्यांनाही मुंबई युनिव्हसिर्टीच्या डिस्टन्स एज्युकेशनचा लाभ घेता यावा यासाठी कायद्यात आवश्यक त्या सुधारणांसाठी शिफारस करण्यात आल्याचंही कुलगुरू म्हणाले.

... पण गोंधळ

मात्र कायम!

मिताली तवसाळकर

डिस्टन्स एज्युकेशनला विद्यार्थ्यांची झुंबड उडत असतानाच युनिव्हसिर्टीतले गोंधळ कायम आहेत. डिस्टन्स एज्युकेशनच्या एमएच्या विद्यार्थ्यांना युनिव्हसिर्टीने गेल्या वषीर्चे प्रवेश अर्ज देण्यात आले. एकीकडे युनिव्हसिर्टी ग्लोबल करण्याच्या गप्पा मारायच्या आणि दुसरीकडे साधे फॉर्मही धडपणे देता येत नाहीत, हा प्रकार संताप आणणारा आहे, अशी प्रतिक्रिया विद्याथीर् व्यक्त करत होते.

डिस्टन्स एज्युकेशनच्या एमए आणि एमकॉमच्या ऑक्टोबर परीक्षेचे (लेट फीशिवाय) अर्ज भरण्याची 30 जून अंतिम तारीख होती. त्यासाठी विद्याथीर् तासनतास रांगेत उभे होते. काहींनी हे अर्ज दोन-चार दिवस आधीच नेले होते. तेव्हापासूनच या विद्यार्थ्यांना दोन वर्षं जुने असलेले प्रवेश अर्ज देण्यात आले. एवढा वेळ घालवून मिळवलेला फॉर्म भरल्यावर व्हेरिफिकेशनच्या रांगेत हे विद्याथीर् अर्धा तास उभे होते. नंबर आल्यावर या विद्यार्थ्यांना हे जुने प्रवेश अर्ज आहेत, हे चालणार नाही, असं सांगण्यात आलं. पुन्हा नवीन प्रवेश अर्ज भरून आणायला सांगितल्यावर विद्याथीर् कमालीचे संतापले.

प्रवेश अर्ज देतानाच हे समजलं नाही का, असं विचारल्यावर डिस्टन्स एज्युकेशनमधील कर्मचाऱ्यांनी मात्र हात झटकले. 'मी काय करू? फॉर्म देणारे ऐकत नाहीत,' अशी उत्तरं त्यांनी दिली.

एमए पार्ट टू (ऑक्टोबर)साठी प्रवेश घेणाऱ्या एका विद्याथिर्नीला कन्व्होकेशन सटिर्फिकेटची झेरॉक्स नसल्यामुळे परीक्षा अर्ज नाकारण्यात आला. आपण कन्व्होकेशनच घेतलेलं नाही, आता मी अर्ज करेन, असं या विद्याथिर्नीने सांगितलं. जर कन्व्होकशनच घेतलेलं नाही तर तिला एमए पार्ट टूला प्रवेशच कसा देण्यात आला, हा प्रश्न उरतोच. या गोंधळांमुळे विद्याथीर् हैराण झाले आहेत.

 
</text>
</doc>
