<doc>
<docno>1161207.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ज्येष्ठ क्रिकेटपटू बाळू गुप्ते यांचे निधन
[ Tuesday, July 05, 2005  05:10:45 pm]


मुंबई ( वृत्तसंस्था ) : जुन्या जमान्यातील क्रिकेटपटू बाळू गुप्ते यांचे मंगळवारी येथे निधन झाले. ते 71 वर्षांचे होते. गेले काही दिवस ते आजारी असून स्थानिक रुग्णालयात त्यांच्यावर उपचार सुरू होते. प्रसिद्ध कसोटीपटू सुभाष गुप्ते यांचे ते बंधू होत.

रणजी स्पधेर्त मुंबईसाठी खेळताना, त्यांनी केलेली कामगिरी विशेष उल्लेखली जाते. भारतीय कसोटी संघातही त्यांची निवड करण्यात आली होती.

दादर येथील शिवाजीपार्क स्मशानभूमीत दुपारी त्यांच्या पाथिर्वावर अंत्यसंस्कार करण्यात आले. यावेळी अजित वाडेकर, माधव आपटे, चंदू पाटणकर आदी उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
