<doc>
<docno>1161391.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
नियोजनशून्यतेचे बळी
[ Tuesday, July 05, 2005  07:54:39 pm]


प. रेल्वेवरील गोंधळामुळे रेल्वेची नियोजनशून्यता पुन्हा उघड झाली आहे. विरार-वसई मार्गाचे चौपदरीकरण होऊन वर्ष उलटून गेले आहे. या मार्गे मेल-एक्सप्रेस गाड्या नियमितपणे जातात. ओव्हरहेड वायर तुटल्यामुळे नेहमीचे दोन मार्ग बंद झाल्यास या अतिरिक्त मार्गाचा वापर करून लोकलसेवा विरारपर्यंत सुरू ठेवणे रेल्वेला का शक्य झाले नाही? या आणीबाणीच्या वेळी हे जादा मार्ग वापरता आले असते, तर प्रवाशांवर जीव गमावण्याची पाळी आली नसती.

मंदार मोडक

 
</text>
</doc>
