<doc>
<docno>1161458.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
लेगस्पिनचा किमयागार
[ Tuesday, July 05, 2005  09:01:12 pm]


मुंबई (म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी) : नामवंत कसोटीवीर बाळू गुप्ते यांच्या निधनामुळे लेगस्पिनचा किमयागार निधन पावला, अशी प्रतिक्रिया भारतीय क्रिकेटची पंढरी समजली जाणाऱ्या मुंबई आणि विशेषत: शिवाजी पार्क परिसरात व्यक्त झाली.

येेथील एका इस्पितळात गेले तीन दिवस ते अतिदक्षता विभागात ठेवण्यात आले होते. 30 ऑगस्ट 1934 रोजी जन्मलेले बाळू गुप्ते तीन कसोटी सामने खेळले होते. 1960 च्या मोसमात ते प्रथम पाकिस्तानविरुद्ध कसोटी क्रिकेट सामना खेळले. त्यानंतर पाच वर्षात त्यांना आणखी फक्त दोन कसोटी सामने खेळायची संधी मिळाली होती. चाळीस वर्षांपूवीर् न्यूझीलंडविरुद्ध ते शेवटचा कसोटी सामना खेळले.

प्रथम श्ाेणी क्रिकेटमध्ये ते मुंबई, बंगाल आणि रेल्वे संघांतफेर् खेळले हाते. 1953 च्या मोसमात त्यांनी मुंबईतफेर् रणजी पदार्पण केले. मुंबईतफेर् ते शेवटचा सामना खेळले ते 1967, 1968 च्या मोसमात.

त्यांनी 58 रणजी सामन्यात 255 गडी गारद केले होते. सोळा वेळा त्यांनी डावात पाचपेक्षा जास्त बळी मिळवले होते. तर दोनदा एका सामन्यात दहा गडी गारद केले होते.दुलीप करंडक क्रिकेट स्पधेर्त बाळू गुप्ते यांनी 17.50 च्या सरासरीने 38 बळी मिळवले होते. 55 धावात 9 बळी ही त्यांची सवोर्त्तम कामगिरी.

इराणी करंडक सामन्यात त्यांनी 23.21 च्या सरासरीने 19 बळी मिळवले होते. 74 धावात 11 बळी ही त्यांची इराणी सामन्यातील सवोर्त्तम कामगिरी होती. टाइम्स ढाल क्रिकेट स्पधेर्त ते स्टेट बँकेतफेर् आपली छाप पाडून जात. शिवाजी पार्कच्या स्मशानभूमीत त्यांच्यावर अंत्यसंस्कार करण्यात आले. माधव आपटे, चंदू पाटणकर, अजित वाडेकर यांनी त्यांनी श्ाद्धांजली वाहिली.

 
</text>
</doc>
