<doc>
<docno>1161392.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
ऑफिसवाल्यांवर ही मेहेरनजर का?
[ Tuesday, July 05, 2005  07:55:24 pm]


म्युनिसिपल कामगारांचे भले करण्यासाठी रिटायर्ड संप सम्राट जॉर्ज फर्नांडिस यांनी थोडा फार वेळ काढण्याचे ठरविले आहे, अशा जाहिराती फडकावण्यात आल्या आहेत. फर्नांडिस-शरद राव यांच्या हमरीतुमरीत म्युनिसिपल मजदूर युनियनकडे करोडो रुपयांची मालमत्ता आहे, हेही बाहेर आले आहे. पूवीर् ज्या कामगारांना 35 रुपये मूळ पगार आणि 35 रुपये भत्ता असा एकूण 70 रुपये पगार मिळत होता, त्यांना आता सात हजार रुपये पगार मिळतो, असे फर्नांडिस-शरद रावांचे कर्तृत्व सांगितले जाते; पण म्युनिसिपल कर्मचाऱ्यांमध्ये जो भेदभाव केला जात आहे, तो कशामुळे याचे उत्तर ते कधी देणार आहेत?

कोणत्याही सरकारी किंवा कदाचित खाजगीही व्यवस्थापनातील कर्मचाऱ्यास ज्या सोयी/सवलती मिळत नसतील, त्या केवळ म्युनिसिपालिटीमधील ऑफिसवाल्या लोकांना मिळतात. दोन तास उशिरा येण्याची सवलत केवळ ऑफिसवाल्यांना मिळते आणि तीदेखील महिन्यातून तीन वेळा. ही सवलत कर्मचाऱ्यांना कुठे मिळते काय? आषाढी-कातिर्कीला उपास करून पुण्य जोडावे हे ठीक आहे; पण पुण्य वेचण्यासाठी त्या दिवशी अर्ध्या दिवसाची सुटी हवीच काय? आणि तीदेखील फक्त ऑफिसवाल्या लोकांसाठीच! 16 सोमवारचे व्रत केले की, काही लाभ पदरात पडत असेल. श्ाावणातल्या सोमवारांचे तर विशेष महत्त्व! तेव्हा श्ाावणी सोमवारची अर्धा दिवस सुटी हवीच!

फर्नांडिस-राव यांनी म्युनिसिपल कामगार- कर्मचाऱ्यांमध्ये असा भेदभाव का करून ठेवला आहे? ऑफिसवाल्या लोकांवर ही मेहेरनजर का?

श्ाीपाद नाडकणीर्, ठाकूरद्वार, मुंबई.

 
</text>
</doc>
