<doc>
<docno>1152453.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मराठवाडा विद्यापीठाच्या पिकांना मान्यता
[ Sunday, June 26, 2005  12:22:37 am]


परभणी (म. टा. वृत्तसेवा) : मराठवाडा कृषी विद्यापीठाने संशोधित केलेल्या मूग (बीएम - 2002-1), भूईमूग, सूर्यफूल, कारळ, ज्वार पिकांना संयुक्त कृषी संशोधन व विकास परिषदेने प्रसारणासाठी मान्यता दिली आहे.

सीएसव्ही-18, एसवी 1595 हे जमिनीवर न लोळणारे, उंच वाढणारे, हेक्टरी 35 क्विंटल धान्य व 87 क्विंटल कडबा देणारे, ओलिताखालील ज्वारीचे वाण आहे. पीएनएस हे 90 दिवसांत येणारे हेक्टरी पाच क्विंटल उत्पादन देणारे कारळाचे वाण आहे. एलजीएन-1 हे 51 टक्के तेलाचे प्रमाण असलेले, 104 दिवसांत तयार होणारे भुईमूगाचे वाण आहे.

 
</text>
</doc>
