<doc>
<docno>1152827.cms.txt</docno>
<text>
 
हसा लेको
हसा लेको
[ Sunday, June 26, 2005  09:10:14 pm]


प्रश्न : लग्नगाठी स्वर्गात बांधल्या जात असतील, तर मग नरकात काय ठरते?

उत्तर : वैवाहिक जीवन!!

एक सिगरेट तुमचे आयुष्य दोन मिनिटांनी कमी करते...

... एक बीअर तुमचे आयुष्य चार मिनिटांनी कमी करते...

... ऑफिसातला एक दिवस तुमचे आयुष्य आठ तासांनी कमी करतो!!!

प्रश्न : लग्नात नवरदेवाला घोड्यावर का बसवतात?

उ. : सुटकेची शेवटची संधी!

इच्छापूर्ती विहिरीपाशी नवऱ्याने उभे राहून मनोमन काहीतरी पुटपुटून नाणं टाकलं.

आता बायको पुढे झाली. इच्छा व्यक्त करून नाणं टाकण्यासाठी वाकली... अंमळ जास्त वाकली आणि तोल जाऊन विहिरीत पडली...

नवरा एकदम डोळे विस्फारून म्हणाला, 'बापरे, विहीर खरोखरच पॉवरफुल आहे ही! इतक्या लगेच इच्छापूतीर्!!'

मामंजी

 
</text>
</doc>
