<doc>
<docno>1152473.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सेक्स स्कँडल- संशयितांना अटक, सुटका
[ Sunday, June 26, 2005  12:33:36 am]


पालघर ( म. टा. वृत्तसेवा ) : बोईसर सेक्स स्कँडल प्रकरणातील चारही मुख्य आरोपींना अखेर पोलिसांनी पुराव्यासह शनिवारी अटक केली. मात्र, सायबर क्राइम कायदा न लावल्याने कोर्टाने त्यांना जामिनावर सोडून दिले.

मैत्रीचा गैरफायदा घेऊन मोबाइल कॅमेराने अश्लिल चित्रण करणारा हॉटेलचालकाचा भाऊ संदिप शेट्टी, चित्रण कॉपी करणारे मीरा इलेक्ट्रॉनिक्सचे मालक राजेश खाडे, चित्रण खुलेआम दाखवणारे प्रभात सायबर कॅफेचे मनोज आणि विनोद गिरी या चौघांना पोलिसांनी संशयित म्हणून पाच दिवसांपूवीर् अटक केली होती. पण, पुरावा न मिळाल्याचे कारण सांगत त्यांची मुक्तताही केली.

 
</text>
</doc>
