<doc>
<docno>1152437.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'हिंदुत्वा'पायी भाजपला रामराम!
[ Sunday, June 26, 2005  12:00:17 am]


पाटणा (वृत्तसंस्था) : सतत 'हिंदुत्वा'चा आग्रह धरणारा आणि त्या भूमिकेवर पोसलेला भारतीय जनता पक्ष आता त्याचा आत्मा हरवू लागला आहे, अशी टीका करून पक्षाचे बिहारमधले ज्येष्ठ नेते शाम नायर आर्या यांनी पक्षाचा राजीनामा दिला आहे.

पक्षाचे राज्य सरचिटणीस सुशीलकुमार मोदी यांच्याकडे शनिवारी सकाळी त्यांनी राजीनामा पाठवला. आर्या पक्षाचे माजी उपाध्यक्ष होते. हिंदुत्वावादी विचासरणीपासून भाजप ढळू लागल्याचे दिसून आल्यावर आपण अतिशय व्यथित झालो. त्यामुळेच राजीनामा देण्याचा विचार आपण पक्का केल्याचे आर्या यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
