<doc>
<docno>1031556.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अभिजित आघाडीवर
[ Friday, February 25, 2005  12:08:32 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : अभिजित सावंत की अमित साना... लाखो भारतीयांची उत्सुकता ताणली होती... ' इंडियन आयडॉल ' कोण होणार ? अंतिम फेरीच्या तिन्ही गाण्यांमध्ये दोघांनीही तगडा परफॉर्मन्स दिल्यामुळे ' काँटे की टक्कर ' झाली. अनु मलिक, सोनु निगम, फरहान अख्तर व काजोल यांनाही कोणाच्या पारड्यात मत टाकावे, प्रश्ान् होता. मध्यरात्रीपासून दोघांवरही एसएमएसचा वर्षाव होऊ लागला असून ' आयडॉल ' च्या अधिकृत साइटनुसार तब्बल 69 टक्के मते मिळवून अभिजित सावंतने आघाडी घेतली होती.

 
</text>
</doc>
