<doc>
<docno>1032812.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
'पाणी टाकू' मालिका रात्री 12 नंतर दाखवा!
[ Friday, February 25, 2005  08:28:11 pm]


आम्ही सध्या करिना सीरियल आणि सारेगामा गोल्डन मोमेन्ट, स्टार खोज रिपीट असे निवडक कार्यक्रम बघतो. झीने आम्हाला पूवीर् विनंती केली होती, एक संधी द्या, आम्ही पुन्हा तुमच्या आवडीचे कार्यक्रम देऊ म्हणून आम्ही बघतो. पण त्यांची ' पाणी टाकू ', ' प्राईम टाइम अडवू ' सिली सीरियल देण्याची खोड काही जात नाही. तीन- तीन विवाह करून हीरो-हीरोईनच्या दिसण्यातही काही बदल नाही. प्रेक्षकांचा अगदी अंत पाहतात. आम्ही म्हणतो , ' जा लेका, तू नाही तर दुसरा चॅनल. ' असे करून आमचे किती चॅनल मायनस झाले आहेत. आम्ही सरळ रेसलिंग, भविष्य सिखो असले कार्यक्रम बघतो. बातम्याही बघतो! अलीकडेच जस्सीचा थोडा भाग पाहिला. सर्व बायकांनी चेहऱ्यावर इतके पेंटिंग केले होते की, या हॉरर शोमध्ये का काम करत नाहीत, असे वाटले. ' बुढी घोडी लाल लगाम ' सारखे ' रंगे बाल मिट्टी के गाल ' असे त्यांच्या मेकअपचे थर पाहून त्यांना सांगावेसे वाटते , ' अग, आपले गाल आणि केस जरा जस्सीवर घासा. ती जरा बरी दिसेल. ती कुठल्या जमान्यात वावरते, म्हणून तिच्या दातांच्या क्लिपा जात नाहीत. साधना कट किती आऊट डेटेड. कसली फॅशन त्या जस्सीची! त्यांना सांगा जरा, रात्री 12 नंतर ' पाणी टाकू ' सीरियल लावून ' प्राईम टाइम ' ला नवीन चांगले काही दाखवा.

अपर्णा गोखले, विलेपालेर्, मुंबई.

 
</text>
</doc>
