<doc>
<docno>1032810.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
आता हलगजीर्पणा नको
[ Friday, February 25, 2005  08:27:21 pm]


अभिजीत सावंतच्या पाठीशी सर्व मराठी भाषिकांनी एकदिलाने उभे राहून, जास्तीत जास्त मतांनी त्याला निवडून आणणे गरजेचे आहे. अमित सानाला मते मिळणे अवघड नाही. त्याचा बापुडवाणा चेहरा आणि खराब झालेला घसाच लोकांच्या सहानुभूतीचा पूर त्याच्याकडे वळवण्यास समर्थ आहे. पण आज कुठल्याही भावनेच्या आहारी न जाता, बुद्धी स्थिर ठेवून अभिजीत सावंतला साथ देणे आवश्यक आहे. त्यात महाराष्ट्राची शान आहे. आपल्या हलगजीर्पणाने आपण राहुल वैद्य आणि प्राजक्ता शुक्रेसारख्या गुणी कलावंतांना अवेळी स्पधेर्तून बाद केले आहेच. पण आता तरी सावध होऊन, पाच मार्चपर्यंत वाढवलेल्या मुदतीचा फायदा घेऊन जास्तीत जास्त एस. एम. एस. पाठवून अभिजीतला जिंकून द्यायलाच हवे.

प्रा. प्रशांत देशपांडे,

माधवी प्र. देशपांडे, ठाणे.

 
</text>
</doc>
