<doc>
<docno>1032344.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
ग्रामीण भागासाठी भारत निर्माण योजना
[ Friday, February 25, 2005  05:38:28 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : देशातील ग्रामीण भागाचे रुप पालटण्यासाठी नवी योजना सुरु करण्यात येणार असल्याचे राष्ट्रपती ए.पी.जे.अब्दुल कलाम यांनी आज येथे सांगितले. संसदेच्या अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाला आज सुरुवात झाली. यावेळी संसदेच्या दोन्ही सभाग़हांच्या सभासदांपुढे केलेल्या अभिभाषणात राष्ट्रपती बोलत होते.

भारत निर्माण या नावाने ही नवीन योजना सुरु करण्यात येणार आहे. यामध्ये ग्रामीण भागातील सिंचन, पाणीपुरवठा, अंतर्गत रस्ते, गृहनिर्माण आदी क्षेत्रांसाठी पायाभूत सोयीसुविधा पुरविण्यावर भर देण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
