<doc>
<docno>1136578.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
विश्वचषकाच्या आयोजनासाठी भारत इच्छुक
[ Wednesday, June 08, 2005  11:42:13 pm]


चंदीगढ (वृत्तसंस्था ) : 2011 मध्ये होणाऱ्या विश्वचषक क्रिकेट स्पधेर्च्या आयोजनासाठी पाकिस्तानसह संयुक्त यजमानपदाची जबाबदारी स्वीकारण्यास भारत तयार असल्याचे भारतीय क्रिकेट मंडळाचे चिटणीस नायर यांनी सांगितले होते. मात्र चिटणीस हे विधान करत असताना भारतीय क्रिकेट मंडळाचे अध्यक्ष रणबीरसिंग महेंद यांनी मात्र मंडळाची भूमिका वेगळी असल्याचे सांगितले.

विश्वचषक स्पधेर्च्या स्वतंत्र आयोजनासाठी भारत इच्छुक असल्याचे महिंद यांचे म्हणणे आहे. त्याचवेळी भारतीय क्रिकेट मंडळाचा क्रिकेट वाहिनी काढण्याचा इरादा नसल्याचेही त्यांनी स्पष्ट केले. असा कुठलाही प्रस्ताव आमच्याकडे नाही व त्याला आमचा विरोध आहे. प्रशिक्षक ग्रेग चॅपल यांच्या मदतीला गोलंदाजीचा प्रशिक्षक नेमण्यात येईल का, असे विचारले असता महेंद म्हणाले, चॅपेल यांनी मागणी केल्यास त्याचा विचार करण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
