<doc>
<docno>1136044.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सरस्वती सेकंडरी स्कूल स्कॉलरशीप परीक्षेत आघाडीवर
[ Wednesday, June 08, 2005  03:03:30 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ठाणे : सातवीच्या स्कॉलरशीप परीक्षेत सरस्वती सेकंडरी स्कूलची (मराठी माध्यम) मधुरा केतकरने 289 गुण मिळवून राज्यात सर्वप्रथम येण्याचा मान पटकावला आहे. या शाळेतील बारा विद्यार्थ्यांनी मेरीटमध्ये येण्याचा मान मिळवला आहे.जिल्ह्यातील शहरी भागातून 15,033 विद्याथीर् या परीक्षेला बसले होते. त्यापैकी 6,884 विद्याथीर् उत्तीर्ण होऊन 57 जणांना स्कॉलरशीप मिळाली.

ग्रामीण भागातून 9876 विद्याथीर् उत्तीर्ण झाले असून एकूण 258 जणांना स्कॉलरशीप मिळवली.चौथीच्या स्कॉलरशीप परीक्षेत शहरातील पाच विद्यार्थ्यांनी 290 गुण मिळवून मेरीटमध्ये चमकण्याच्या मान पटकावला आहे. त्यातील ओंकार वांजपे, वेदश्री आगाशे, ईशा हिलेर्कर आणि कस्तुरी परांजपे हे विद्याथीर् सरस्वती सेकंडरी स्कूलचे आहेत. शुभम बहाडकर हा विद्याथीर् बेडेकर विद्यामंदिराचा आहे. या स्कॉलरशीप परीक्षेला शहरी भागातून 2,4528 मुले बसली होती. त्यापैकी 18,618 मुलं उत्तीर्ण झाली असून एकूण 66 जणांनी शिष्यवृत्ती मिळवली आहे.

ग्रामीण भागातून 22,615 विद्याथीर् परीक्षेस बसले होते. त्यापैकी 12,254 विद्याथीर् उत्तीर्ण झाले असून 140 विद्यार्थ्यांना स्कॉलरशीप मिळाली आहे.सरस्वती सेकंडरी स्कूलने सातवी आणि चौथीच्या स्कॉलरशीप परीक्षेत अपूर्व यश मिळवलं. चौथीच्या मेरीटमध्ये शाळेचे 14 विद्याथीर् झळकले. 100 पैकी 100 गुण गणितामध्ये सात विद्यार्थ्यांनी पटकावले. तर मराठीत तीन विद्यार्थ्यांनी मिळवले. शिष्यवृत्ती परीक्षेचा निकाल 100 टक्के लागला आहे.

सानिया खरे, मितेय खरे, आशुतोष आगाशे, आदित्य डुंबरे, आदित्य जंगले, चैतन्य गोगटे, ऐश्वर्या फडके, पुष्कर निमकर, निखिल गोरे, शाल्मिली मुळ्ये हे विद्याथीर् गुणवत्ता यादीत झळकले.सातवीच्या स्कॉलरशीप परीक्षेत तनया खरे, पल्लवी परब, अश्विनी गोरे, गागीर् पवार, ओंकार बोरगावकर, विभव कात्रे, भाग्येशा पाटील, ऋचा गोडबोले, आसावरी वाघ, निकति खंडागळे आणि मनाली खरे यांनी मेरीटमध्ये येण्याचा मान मिळवला.

 
</text>
</doc>
