<doc>
<docno>993293.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
बलात्कारप्रकरणी 2 तरुणांना जन्मठेप
[ Tuesday, January 18, 2005  12:21:09 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

नवी दिल्ली : दिल्लीतल्या मौलाना आझाद मेडिकल कॉलेजच्या तृतीय वर्षाच्या विद्याथिर्नीवर झालेल्या सामूहिक बलात्कारप्रकरणी राहुल आणि अमित या दोन तरुणांना तीस हजारी न्यायालयाचे न्यायमूतीर् चंदशेखर यांनी जन्मठेपेची आणि प्रत्येकी अठरा हजार रु. दंडाची शिक्षा ठोठावली आहे.

जन्मठेप ही बलात्काराच्या गुन्ह्यातली सर्वाधिक मोठी शिक्षा असून, आरोपींची कोवळी वये तसेच पूवीर् अशा एकाही गुन्ह्यात त्यांना शिक्षा झाली नसल्याचे लक्षात घेऊन, न्यायालयाने त्यांना 10 वर्षांपर्यंत सक्तमजुरीची शिक्षा द्यावी, असा युक्तिवाद बचाव पक्षातफेर् करण्यात आला. न्यायमूतीर्ंनी तो फेटाळून लावला आहे.

 
</text>
</doc>
