<doc>
<docno>993303.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
हजार अर्ज दाखल
[ Tuesday, January 18, 2005  12:22:53 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली / पाटणा: हरयाणा, बिहार व झारखंड विधानसभा निवडणुकांसाठी सोेमवारी एक हजार उमेदवारांनी अर्ज दाखल केले. हरयाणातील संपूर्ण, तर बिहार व झारखंडमधील पहिल्या टप्प्यातील निवडणुकीसाठी अर्ज दाखल करण्याचा सोमवारी अंतिम दिवस होता. बिहारमधील राष्ट्रीय जनता दलाचे आमदार शैलेशकुमार ऊर्फ बुल्लो मंडल यांना अर्ज दाखल करत असतानाच अटक करण्यात आली.

चौटाला यांनी रोडी येथून आपले बंधू प्रताप चौटाला यांच्याविरोधात उमेदवारी जाहीर केली आहे. ते नरवानामध्येही उमेदवार आहेत.

फरारी उमेदवारांना अर्ज दाखल करण्यास पाटणा हायकोर्टाने मनाई केली आहे.

 
</text>
</doc>
