<doc>
<docno>994069.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
बंद घरात वृद्धाचा सांगाडा आढळला
[ Tuesday, January 18, 2005  05:48:02 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

नवी मंुबई : ऐरोली इथल्या रो हाऊसमध्ये सत्तर वषीर्य वृद्धाचा सांगाडा आढळून आला. विष्णू नागेशराव नाडीग असं या वृद्धाचं नाव आहे.

ऐरोली इथले रो-हाऊस क्र. 1 फेब्रुवारी 2004 पासून बंद होतं. कोपरखैरणे इथल्या ब्रह्मापाल सिंग राजोरिया यांच्या मालकीच्या रो हाऊसमध्ये विष्णू नाडीग हे भाड्याने राहत होते. हा रो-होऊस गेल्या अकरा महिन्यांपासून बंद असल्याने व भाडेकरूने कोणताच संपर्क न साधल्याने राजोरिया यांनी वृत्तपत्रांमध्ये जाहिरात देऊन रो-हाऊसचे टाळे तोडण्यासंबंधी हरकती मागवल्या होत्या. त्यानंतर राजोरिया यांनी 16 जानेवारी रोजी रबाले पोलिस ठाण्यात दाखल केलेल्या तक्रारींवरून रो-हाऊसचं टाळे तोडून आत प्रवेश केला असता रो-हाऊसच्या दुसऱ्या मजल्यावर नाडिग यांचा सांगाडा पोलिसांना आढळून आला.

या प्रकरणी अकस्मात मृत्यूची नोंद करण्यात आली आहे. नाडिग यांचा मृत्यू हा एक ते दोन महिन्यांपूवीर् झाला असल्याची माहिती पालिका रुग्णालयीन सूत्राने दिली. नाडीग यांचा मृत्यू झाला की त्यांची हत्या करण्यात आली की त्यांनी आत्महत्या केली आहे, याचा तपास पोस्टमॉटेर्म करणारे डॉक्टर व पोलिस यांनाही लागलेला नाही.

 
</text>
</doc>
