<doc>
<docno>994145.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
रिलायन्स वायूउत्खनन 3 वर्षांनी
[ Tuesday, January 18, 2005  07:14:42 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : बंगालच्या उपसागरमधील कृष्णा गोदावरी वायू विहिरींतून मार्च 2008 पासून उत्खनन सुरू करण्याचे रिलायन्स इंडस्ट्रीजने ठरविले आहे. यापूर्वी हे उत्खनन 2006-2007 मध्ये सुरू करण्याचे जाहीर करण्यात आले होते.

हा वायू वाहून नेण्यासाठी काकिनाडा-अहमदाबाद 1400 कि. मी. लांबीची पाइपलाइन टाकण्यास मंजुरी त्वरेने मिळणे आवश्यक होते. मात्र ती देण्यास सरकारने विलंब लावल्यामुळे उत्खननचे वेळापत्रक लांबणीवर पडले आहे, असे कंपनीच्या प्रवक्त्याने सांगितले. या पाइपलाइनशिवाय समुदात सापडणारा वायु आणि तेल किनाऱ्यावर आणणे अशक्यच ठरणार आहे. त्यामुळे या प्रकल्पाला महत्त्व आहे.

 
</text>
</doc>
