<doc>
<docno>994178.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
वरवरच्या मलमपट्टीने प्रश्न कसा सुटणार?
[ Tuesday, January 18, 2005  07:39:58 pm]


मुंबईत हातभट्टीच्या दारूने 100 वर बळी गेले. मग नेहमीप्रमाणे जबाबदार अधिकाऱ्यांचे निलंबन व दारू नष्ट करणे सुरू झाले. या वरवरच्या मलमपट्टीने हा प्रश्ान् सुटणार नाही, तर त्याच्या मुळाशी जाऊन नायनाट करायला हवा.

चोरटी हातभट्टीची दारू गाळण्यात कोणाचा हात आहे, हे पोलिसांना माहीत असते. तेव्हा त्या भागातील हातभट्टीवाल्यांना एकत्र करून त्यांच्याशी बोलले पाहिजे. त्याचबरोबर त्यांच्यावर विनाकारण कारवाई होणार नाही, याची शाश्वतीही त्यांना दिली पाहिजे.

तसेच त्या भागातील स्त्री-पुरुषांना एकत्र करून हातभट्टीच्या धंद्याची माहिती कळवण्यास सांगितले पाहिजे. त्यांची नावे गुप्त राहतील, असे आश्वासन त्यांना दिले पाहिजे. जनतेचा सहभाग घेऊन मुळापर्यंत गेल्याशिवाय हे प्रश्ान् सुटणार नाहीत. चोरटे धंदे हे अशिक्षितपणा व बेकारी यातून सुरू होतात. त्यांच्या पोटापाण्याचा प्रश्ान् सुटल्यास कोणीही अवैध धंदे करणार नाही. समाज कल्याण खात्याच्या मदतीने त्यांचे पुनर्वसन केले पाहिजे. म्हणजे चोरट्या दारूच्या प्रश्ानबरोबर त्या अनुषंगाने खून, मारामारी यासारख्या गोष्टीही बंद होतील.

उषा रत्नपारखे, मुलुंड, मुंबई.

 
</text>
</doc>
