<doc>
<docno>994266.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'फ्लेक्सी रिकरिंग डिपॉझिट'योजना
[ Tuesday, January 18, 2005  08:45:09 pm]


म. टा. बँकिंग प्रतिनिधी

मुंबई : शामराव विठ्ठल सहकारी बँकेने खातेधारकांसाठी सोयीस्कर ' फ्लेक्सी रिकरिंग डिपॉझिट ' योजना तयार केली आहे. व्याजाचा दर कमी झाल्यास खातेदाराच्या नंतरच्या ठेवींनादेखील प्रत्यक्षात असलेल्या दराने व्याज दिले जाते. मात्र या योजनेद्वारे ' ठेवींचे व्याजदर ' कमी झाले तरीही पूवीर्च्याच दराने खातेदारला व्याज देण्यात येईल.

या योजनेचा फायदा खात्यामध्ये किमान 500 तर कमाल 20 हजार रुपये 12 ते 60 महिन्यांच्या कालावधीसाठी गुंतवणाऱ्या खातेदारांना मिळणार आहे.

 
</text>
</doc>
