<doc>
<docno>994272.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ऑस्ट्रेलियन टेनिस स्पर्धेवर उत्तेजकांचे सावट
[ Tuesday, January 18, 2005  08:50:33 pm]


वृत्तसंस्था

मेलबर्न : ऑस्ट्रेलियन टेनिस स्पधेर्त बडे मानांकित खेळाडू आगेकूच करत असले तरी रशियाची स्वेतलाना कुझ्नेत्सोवा उत्तेजक वादाच्या भोवऱ्यात सापडल्यामुळे या स्पधेर्वर उत्तेजकांचं सावट पसरलं आहे.

सहाव्या मानांकित अजेर्ंटिनाच्या ग्युलेमोर् कोरिआने दुसरी फेरी गाठताना चेक प्रजासत्ताकाच्या टॉमस बडिर्चचा 6-2, 6-4, 6-0 असा धुव्वा उडवला. त्याचा देशवासी बारावा मानांकित ग्युलेमोर् कॅनास यानेही ऑस्ट्रेलियाच्या क्रिस ग्युसिऑनवर 6-4, 6-2, 7-6 (7-4) अशी मात केली, तर 14 व्या मानांकित फ्रान्सचा सबॅस्टिअन ग्रोजाँने आपल्याच देशाच्या मायकेल लॉड्रावर 6-3, 6-4, 6-3 असा विजय मिळवला. दुसऱ्या मानांकित अमेरिकेच्या अँडी रॉडिकला जॉजिर्याच्या ईराकली लाबाद्झेला दीड तासाभरात 7- 5, 6-2, 6-1 असं नमवताना फारसे प्रयास पडले नाहीत.

महिलांमध्ये तिसऱ्या मानांकित रशियाच्या अॅनास्तेशिया मिस्किनाने चेक प्रजासत्ताकाच्या क्वेता पेश्केला 6-1, 6-4 असं सहज नमवलं. दहाव्या मानांकित ऑस्ट्रेलियाच्या अॅलिशिया मॉलिकने स्पेनच्या अॅनाबेल मेदिना गॅरिग्युजचा 6-1, 6-3 असा पाडाव केला. अमेरिकेच्या व्हीनस विल्यम्सने ग्रीसच्या एलेनी डॅनिलिडोऊचा 6-1, 7-5 असा पराभव केला.

स्वेतलाना कुझ्नेत्सोवा वादाच्या भोवऱ्यात

अमेरिकन ओपन विजेती पाचवी मानांकित रशियाची स्वेतलाना कुझ्नेस्तोवा उत्तेजक वादाच्या भोवऱ्यात सापडली आहे. गेल्या महिन्यात बेल्जियममध्ये झालेल्या प्रदर्शनीय स्पधेर्त घेतलेल्या उत्तेजक चाचणीत 19 वषीर्य स्वेतलानाच्या मूत्रात एफेड्रिन हे उत्तेजक दव्य सापडलं, असं बेल्जियमचे क्रीडामंत्री क्लॉड एडेर्केन्स यांनी जाहीर केलं.

टेनिस जगतात यामुळे वादळ उठलं असून, डब्ल्यूटीएचे मुख्य कार्यवाह लॅरी स्कॉट यांनी एडेर्केन्स यांच्यावर टीकेची झोड उठवली आहे. अशी घोषणा करून एडेर्केन्स यांनी कुझ्नेत्सोवावर ' धडधडीत अन्याय ' केलाय, असं स्कॉट यांनी सांगितलं. '' उत्तेजक घेतल्याचे आरोप बेजबाबदार आणि लज्जास्पद आहेत. अहवालात एफेड्रिन सापडल्याचं म्हटलंय. पण टेनिसमधील उत्तेजकविरोधी नियमावलीनुसार स्पर्धा चालू नसताना एफेड्रिन घेण्यास स्पर्धकांवर बंदी नाही ,'' असं त्या म्हणाल्या.

स्पर्धांदरम्यान स्पर्धकांनी एफेड्रिन घेण्यास बंदी आहे ; मात्र अन्य वेळी त्यांच्या शरीरात एफेड्रिन सापडलं आणि ते घेण्यास योग्य ते कारण (उदा. सदीर्) असल्यास स्पर्धक ही बंदी टाळू शकतात.

कुझ्नेत्सोवानेही उत्तेजक घेतल्याचा स्पष्ट शब्दांत इन्कार केला आहे. बेल्जियममधील स्पधेर्च्या वेळी सदीर् झाल्यामुळे आपण औषध घेतलं होतं, असं ती म्हणाली. गेल्या वषीर् स्पर्धांदरम्यान आपण किमान 10 उत्तेजक चाचण्या यशस्वीरीत्या पार पाडल्या, याकडेही तिने लक्ष वेधलं.

 
</text>
</doc>
