<doc>
<docno>994413.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
थंडीचा कडाका वाढला
[ Tuesday, January 18, 2005  11:15:59 pm]


पुणे : उत्तरेकडून येणारा वारा आणि सिमला, हिमालचल प्रदेशभागात पडलेल्या बर्फामुळे शहर आणि परिसरात मंगळवारी 6.7 इतक्या तापमानाची नोंद झाली. या मोसमात नोंद करण्यात आलेले हे सर्वात नीचांकी तापमान असल्याची माहिती पुणे वेधशाळेच्या अधिकाऱ्यांनी दिली. ते म्हणाले की, आगामी काळात उत्तरेकडून वाहणाऱ्या वाऱ्याच्या तीव्रतेमध्ये वाढ झाल्यास थंडीची तीव्रता वाढण्याची शक्यता आहे.

मंगळवारी वाढलेल्या थंडीचा शहर आणि परिसरातील वाहतूकीवर काही अंशी परिणाम झाल्याचे चित्र दिसत होते. पुण्याखालोखाल नाशिकचे तापमान 8 अंश सेल्सियस इतके होते.

 
</text>
</doc>
