<doc>
<docno>994430.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वाहनतळाचा प्रस्ताव मंजूर
[ Tuesday, January 18, 2005  11:22:42 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : दगडूशेठ गणपती मंदिराच्या शेजारील बुधवारपेठ मजूर अड्ड्याची जमीन महापालिकेने ताब्यात घेऊन त्याठिकाणी वाहनतळ विकसित करण्याचा महापालिका आयुक्तांचा प्रस्ताव स्थायी समितीने मंगळवारी मंजूर केला.

मात्र त्याबरोबरच त्याठिकाणी मजुरांसाठी जागा विकसित करण्याची उपसूचनाही मंजूर करण्यात आली. बुधवार पेठ मजूर अड्डा संघटनेने या प्रस्तावाला विरोध करत महापालिकेवर मोर्चा आणला होता. मजूर अड्ड्यावर अनेक सुविधा हव्यात अशी मागणी संघटनेकडून पूवीर्पासूनच सुरू होती. त्याठिकाणी मजुरांसाठीही सुविधा देणे आवश्यक असल्याचे संघटनेचे म्हणणे आहे.

 
</text>
</doc>
