<doc>
<docno>994419.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
गुलाबराव पाटील पुरस्कारासाठी जयराम देसाई यांची निवड
[ Tuesday, January 18, 2005  11:19:15 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : सांगलीतील गुलाबराव मेमोरियल ट्रस्टतफेर् दिल्या जाणाऱ्या गुलाबराव पाटील पुरस्कारासाठी सहकारातील ज्येष्ठ पत्रकार जयराम देसाई यांची निवड करण्यात आली आहे. पाच हजार रुपये रोख, सन्मानचिन्ह असे त्याचे स्वरुप आहे. गेल्या वषीर् हा पुरस्कार मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांना देण्यात आला होता. कलाक्षेत्रातील विशेष कामगिरीबद्दल दिला जाणारा पुरस्कार दिनकर द. पाटील यांना जाहीर झााला आहे.

स्व. गुलाबराव यांचे निकटवतीर् व विश्वासू म्हणून देसाई सहकार क्षेत्रात सर्वज्ञात आहेत. ' सहकारी जगत ', ' सहकारी महाराष्ट्र ' या नियकालिकांचे ते 27 वषेर् संपादक होते. ' साहित्य शिवार ' या वाषिर्काचे संपादक म्हणूनही ते गेली 25 वषेर् कार्यरत आहेत. आकाशवाणी, दूरदर्शन यावर सहकार विषयक अनेक मुलाखती, व्याख्याने तसेच चर्चासत्रे यामध्ये देसाई यांनी भाग घेतला आहे.

पुणे पत्रकार प्रतिष्ठानचे ते विश्वस्त असून श्रमिक पत्रकार संघाच्या अनेक पदांवर त्यांनी काम केले आहे. संघाचे सांगली येथे 21 जानेवारी रोजी विधान परिषदेचे सभापती शिवाजीराव देशमुख यांच्या हस्ते पुरस्काराचे वितरण होणार आहे.

 
</text>
</doc>
