<doc>
<docno>994415.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
आयुवेर्द पद्धतीत सात्त्विक जीवनाचा आनंद
[ Tuesday, January 18, 2005  11:17:08 pm]


म.टा. प्रतिनिधी

पुणे : ' आयुवेर्द पद्धतीची जीवन शैली आत्मसात केली तरच मनुष्य उत्तम सात्त्विक जीवनाचा आनंद घेऊ शकतो ', असे प्रतिपादन डॉ. ह. वि. सरदेसाई यांनी व्यक्त केले. श्री विद्या प्रकाशनने प्रकाशित केलेल्या डॉ. प्रकाश परांजपे यांच्या ' आजी-आजोबांसाठी आयुवेर्द ' या पुस्तकाच्या प्रकाशन कार्यक्रमात ते बोलत होते.

या वेळी पुणे विद्यापीठाच्या हेल्थ सायन्स विभागाचे डॉ. भूषण पटवर्धन, श्री विद्या प्रकाशनचे प्रमुख उपेंद कुलकणीर् आदि मान्यवर उपस्थित होते.

या वेळी पुढे बोलताना डॉ. सरदेसाई म्हणाले की ,' आज दिवसेंदिवस आयुवेर्द शास्त्राचे महत्त्व वाढत असून. हे शास्त्र रोग उत्पन्न होवू नये म्हणून उत्तम मार्गदर्शक ठरते. परंतु उतार वयात त्याची पथ्ये काटेकोरपणे पाळली तरच ते उपायकारक ठरू शकते. विशेषत: वृद्धांनी त्यांच्या आहारावर नियंत्रण ठेवले पाहिजे.

' पन्नाशीनंतरच्या वृद्धांना रोजच्या जीवनात निरोगी आयुष्य कसे जगता येईल, हे सांगण्यासाठीच हे पुस्तक लिहिले असून आयुवेर्दिक औषधांचा वापर उतार वयातच परिणामकारक होऊ शकतो, असे डॉ. परांजपे यांनी आपल्या मनोगतात व्यक्त केले.

 
</text>
</doc>
