<doc>
<docno>1118115.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
महाग सेवा हे टेलीफोन खात्याचे धोरण?
[ Sunday, May 22, 2005  08:49:20 pm]


एक जूनपासून टेलीफोनच्या दरांत वाढ होणार आहे. केंदात वाजपेयी सरकार असताना प्रमोद महाजन यांनी केलेल्या तिहेरी वाढीनंतर, टेलीफोनच्या दरांत सातत्याने वाढच होत आहे. एक जूनपासून टॉक टाइम दीड मिनिटाऐवजी एक मिनिट होणार आहे. एका मिनिटात व्यक्ती काय बोलणार? त्याच वेळी रात्री अकरानंतर टॉक टाइममध्ये वाढ केली आहे. तसेच आंतरराष्ट्रीय कॉलच्या दरात कपात केली आहे. श्ाीमंतांसाठी स्वस्त सेवा व गरिबांसाठी महाग सेवा, असे दूरध्वनी खात्याचे धोरण आहे का?

मुंबईत अपंगांचे एकूण 5000 टेलीफोन बूथ आहेत. त्यांना या भाववाढीमुळे जनतेच्या असंतोषाला तोंड द्यावे लागते. तरी टॉक टाइम कमी करण्याच्या धोरणाचा टेलीफोन खात्याने पुनविर्चार करावा.

संगीता जांभळे, मीरा रोड.

 
</text>
</doc>
