<doc>
<docno>1118213.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ट्रॅक्टर विहिरीत पडून तिघे ठार
[ Sunday, May 22, 2005  10:28:53 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : सिन्नर तालुक्यातील पांढुलीर् येथे विहिरीत ट्रॅक्टर पडून झालेल्या एका विचित्र अपघातात तिघांना प्राण गमवावे लागले.

पांढुर्ली येथील उत्तम पवार यांच्या विहिरीतील गाळ काढण्याचे काम रविवारी सुरू होते. विहिरीतून काढलेला गाळ बाजूला शेतात पसरविण्याचे काम ट्र्ॅक्टरने केले जात होते. ट्रॅक्टर मागे येत असताना चालकाला अंदाज न आल्याने त्याच विहिरीत पडला. त्यामुळे अनिल हैबती पवार (26), रघुनाथ किसन गायकवाड (29) आणि नंदू दगडू ढोकणे (38) या तिघांचा मृत्यू झाला. तर राजाराम एकनाथ हगवणे (38) हे जखमी झाले. हे सर्वजण पांढुलीर् येथिल रहिवासी आहेत.

दुपारी साडेबारा वाजता ही घटना घडल्यानंतर तीन वाजेपर्यंत विहिरीत अडकलेल्यांना बाहेर काढण्याचे प्रयत्न सुरू होते.

 
</text>
</doc>
