<doc>
<docno>1118233.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अटलांटात जमणार तीन हजार मराठीजन
[ Sunday, May 22, 2005  10:52:18 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : येत्या दोन ते चार जुलै दरम्यान अमेरिकेतील अटलांटा येथे होणाऱ्या ब्रुहन्महाराष्ट्र मंडळाच्या रौप्यमहोत्सवी अधिवेशनाची पूर्वतयारी संपत आली आहे. या अधिवेशनास अमेरिका, कॅनडा, ऑस्ट्रेलिया, मध्यपूर्व तसेच महाराष्ट्रातील मिळून सुमारे तीन हजार मराठी माणसे सहभागी होतील, अशी अपेक्षा अधिवेशनाच्या स्थायी समीतीचे सदस्य डॉ. शाम नवाथे यांनी शुक्रवारी व्यक्त केली.

अमेरिकेत स्थिरावलेल्या मराठी कुटुंबांमधील तरुणांचा यावषीर्च्या अधिवेशनात मोठ्या प्रमाणावर सहभाग असून मराठी संस्कृतीची जोपासना करणारे उपक्रम त्यामध्ये अधिक प्रमाणावर राबवण्यात येणार आहेत. बीएमएमच्या 12 व्या अधिवेशनासाठी अटलांटा इंटरनॅशनल कन्व्हेन्शन सेंटर येथे हे कार्यक्रम आयोजित केले आहेत. या आधिवेशनात दक्षिण अमेरिकेतील 20 हजार कुटुंबांपैकी दहा ते 15 हजार कुटुंबांमधील मराठी बांधव यासाठी सहभागी होतील. आत्तापर्यंत दोन हजार 200 जणांनी नावे नोदवली आहेत, असे डॉ. नवाथे यांनी सांगितले.

या अधिवेशनात प्रसिद्ध शास्त्रज्ञ डॉ. रघुनाथ माशेलकर यांचे बीजभाषण ठेवण्यात आले आहे, तर माजी क्रिकेटपटू सुनील गावस्कर, सामाजिक कार्यकतेर्, अभिनेत्री उमिर्ला मातोंडकर, गायक सुरेश वाडकर, गायिका बेला शेंडे या अधिवेशनात सहभागी होणार आहे. 'एक प्रेमभरी कहानी' हे विनोद नाटक संजय मोने, जितेंद जोशी आणि मुक्ता बवेर् सादर करणार आहेत. याशिवाय पं. भीमसेन जोशी यांचे राजेंद कंदलगावकर यांचे गायन तसेच डॉ. वीणा देव यांचे कथाकथन आणि डॉ. माधव नगरकर यांचे प्रवचन असाा कार्यक्रमही आखण्यात येणार आहे. केंदीय कृषीमंत्री शरद पवार आणि मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख उपस्थित राहणार आहेत.

मुख्यमंत्री देशमुख हे अधिवेशनाच्या पहिल्या दिवशी असणाऱ्या 'एम्पॉवरींग आंत्रप्रनियर्स इन ग्लोबल इकॉनॉमी' या चर्चासत्रात सहभागी होणार असून संगणकतज्ज्ञ अच्युत गोडबोले, इमोरी विद्यापीठाचे डॉ. जगदीश शेठ इत्यादी त्यामध्ये उपस्थित राहाणार आहेत. राज्यातील कृषीक्षेत्रात अनिवासी भारतीयांची कशा पद्धतीने आथिर्क गुंतवणूक राहील, याची चाचपणी तसेच शक्य झाल्यास काही निर्णय होण्याचीही शक्यता असल्याचे डॉ. नवाथे यांनी सांगितले.

या अधिवेशनात सहभागी होण्यासाठी दीडशे डॉलर (सहा हजार 450 रुपये) तर तेथील प्रदर्शनात सहभागी होणाऱ्यांसाठी एक हजार 600 डॉलर (68 हजार 800 रुपये) नोंदणी शुल्क ठेवण्यात आले आहे. या अधिवेशनासाठी पुण्यातून दरवषीर्प्रमाण यंदाही डी.एस. कुलकणीर्, चितळे बंधू मिठाईवाले, अलुरकर म्युझिक हाऊस आणि वामन हरी पेठे यांचे स्टॉल्स असतील.

 
</text>
</doc>
