<doc>
<docno>1118098.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
चांगल्या खेळाडूंना कल्पक प्रशिक्षकाची जोड हवीच
[ Sunday, May 22, 2005  08:39:04 pm]


'चारशे सामने खेळणाऱ्यांना काय शिकवणार?' ही बातमी वाचली. कोणत्याही क्रीडास्पधेर्त संघाचा विजय हा केवळ खेळाडूंमधील गुणवत्तेचा आणि चांगले खेळण्याचा परिणाम नसतो. चांगल्या खेळाडूंच्या जोडीने, बुद्धिमान आणि प्रेरणादायी प्रशिक्षकही महत्त्वाची भूमिका पार पाडत असतो.

चांगल्या प्रशिक्षणात खेळाचे पूर्वनियोजन आणि रणनीती यांचा मोठा वाटा असतो. तसे नसते, तर युरो 2004 मधील ग्रीसच्या विजयाचे कोणते स्पष्टीकरण देता येईल आणि प्रशिक्षक मोरेन्हो यांना एवढी मागणी कशासाठी असेल?

 
</text>
</doc>
