<doc>
<docno>1029912.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मोठी सुविधा हवी, तर जूनपर्यंत कळ सोसा!
[ Wednesday, February 23, 2005  08:43:11 pm]


' रेल्वे अधिकाऱ्यांना जाग कधी ' आणि ' मांढरदेवी दुर्घटनेची रोज आठवण देणारा प्रवास ' ही पत्रे (म. टा. 21 फेब्रुवारी) वाचली.

कुर्ला स्थानक येथे नवीन भुयारी मार्ग बनविण्याचे काम सुरू आहे. यासाठी ' बॉक्स पुशिंग ' ही पद्धत वापरली जात आहे. जेव्हा हे काम फलाटावरील पादचारी पुलाच्या जिन्यांच्या हद्दीपर्यंत आले, तेव्हा हे जिने तात्पुरते काढून टाकण्याशिवाय दुसरा पर्याय नव्हता.

भुयारी मार्गासारखी एक मोठी अतिरिक्त सुविधा बनविली जात असताना, काही तात्पुरत्या प्रकारचा विस्कळितपणा अपरिहार्य आहे. हे काम जसे आणखी पुढे सरकेल, तसे फलाट क्रमांक 5-6 आणि 5-8 वरील जिने पुन्हा बांधण्यात येतील. जून 2005 पर्यंत फलाटावरील हे जिने उपलब्ध होण्याचे अपेक्षित आहे. भुयारी मार्गाची अतिरिक्त सुविधा जनतेच्या बऱ्याच कालावधीपासूनच्या मागणीनुसार बनविली जात आहे, आणि म्हणूनच रेल्वे प्रशासनातफेर् आवाहन करण्यात येते की, जनतेने होणाऱ्या गैरसोयींबद्दल सहनशीलता बाळगावी.

सुनील जैन,

मुख्य जनसंपर्क अधिकारी, मध्य रेल्वे, मुंबई.

 
</text>
</doc>
