<doc>
<docno>1029953.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
नारायणमूर्ती सर्वाधिक लोकप्रिय!
[ Wednesday, February 23, 2005  09:22:43 pm]


वृत्तसंस्था

बंगलोर : इन्फोसिस टेक्नॉलॉजीजचे संस्थापक आणि सवेर्सर्वा एन. आर. नारायणमूतीर् सलग चौथ्या वषीर् भारतीय उद्योग क्षेत्रातील सर्वाधिक लोकप्रिय व्यक्तिमत्त्व ठरले आहेत.

देशभरातील 12 आघाडीच्या मॅनेजमेंट इन्स्टिट्युट्समध्ये याविषयी पाहणी करण्यात आली. नारायणमूतीर् यांचा दष्टेपणा, मूल्यांविषयीचा आग्रह या विद्यार्थ्यांना सर्वाधिक भावले. ' ब्रँडकॉम ' या ब्रँड कन्सल्टिंग, अॅडव्हर्टायझिंग, पब्लिक रिलेशन्स क्षेत्रात कार्यरत असलेल्या संस्थेने ही पाहणी केली. मॅनेजमेंटच्या विद्यार्थ्यांना टाटा कंपन्या आणि इन्फोसिसमधील नोकऱ्या सर्वाधिक आकर्षक वाटतात. हिंदुस्थान लिव्हरचा क्रमांक यादीत तिसरा आहे.

35 टक्के विद्यार्थ्यांची इन्फोसिसला पसंती होती. त्यानंतर टाटा समूहाचे अध्यक्ष रतन टाटा यांना 16 टक्के विद्यार्थ्यांची पसंती मिळाली. तर विप्रो समूहाचे अझीम प्रेमजी या यादीत तिसरे आले.

 
</text>
</doc>
