<doc>
<docno>1029913.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
भारनियमनाचा ग्रामीण विद्यार्थ्यांना फटका
[ Wednesday, February 23, 2005  08:43:52 pm]


संपूर्ण महाराष्ट्रात विजेची टंचाई आहे. त्यामुळे महाराष्ट्र सरकारने ग्रामीण भागात भारनियम चालू केले आहे. सध्या 10 वी व 12 वीच्या परीक्षा जवळ आल्या आहेत. निदान परीक्षेसाठी तरी संध्याकाळी 7 ते 12 या वेळेसाठी भारनियम कमी करण्याची कृपा करावी. जेणेकरून विद्यार्थ्यांची अभ्यासाची गैरसोय टळेल व इतर मंद दिव्यांच्या प्रकाशामुळे होणाऱ्या डोळ्यांचे विकार टळतील. महाराष्ट्राची विजेची होणारी चोरी, अनैतिक मार्गाने केलेला दुरुपयोग, गळती किंवा विनाकारण दिवसा उजेडी जळत असलेले विजेचे खांब हा अपव्यय थांबवल्यास भारनियम नक्कीच कमी होईल व ग्रामीण विद्यार्थ्यांचे भवितव्य उज्ज्वल होण्यास मदत होईल.

कृष्णा तुकाराम महाडिक, बोरीचा माळ, जि. रायगड.

 
</text>
</doc>
