<doc>
<docno>1029901.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
लंडनचं क्लासिक स्कूल
[ Wednesday, February 23, 2005  08:35:16 pm]


इकॉनॉमिक्स, पॉलिटिक्स आणि सोशल सायन्स विषयाच्या अभ्यासासाठी लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स अॅण्ड पॉलिटिक्सच युनिव्हसिर्टीचं नावं सर्वाधिक प्रसिद्ध आहे. इथला अभ्यास हा कोणताही एक देश किंवा खंडापुरता मर्यादित नाही. रिसर्चसाठी विद्यार्थ्यांना इथे तीनशेहून अधिक रिसर्च सेण्टर्स आणि युनिट्स उपलब्ध आहेत.

इकॉनॉमिक्स, पॉलिटिकल आणि सोशल सायन्स विषयातील विविध कोसेर्स लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स अॅण्ड पॉलिटिकल सायन्स युनिव्हसिर्टीमध्ये उपलब्ध आहेत. शिक्षणाचा दर्जा, टीचिंग आणि रिसर्चसाठी लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स जगभर प्रसिद्ध आहे. अशा प्रकारची ख्याती फारच कमी युनिव्हसिर्टीजच्या वाट्याला येते. लंडनच्या मध्यवतीर् भागात वसलेल्या या युनिव्हसिर्टीची स्थापना 1895 मध्ये बिट्राइस आणि सिडनी वेब यांनी केली.

युनिव्हसिर्टीमधला सिलॅबस यूके, युरोप खंडातील सोशल, इकॉनॉमिक आणि पॉलिटिकल समस्यांपुरता मर्यादित नाही. इथे जवळपास सर्वच देशातील विविध समस्यांचा सखोल अभ्यास केला जातो. इथे येणाऱ्या विद्यार्थ्यांचा कल अॅडव्हान्स रिसर्चकडे असतो. सध्या इथे तीनशेहून अधिक रिसर्च सेण्टर्स आणि युनिट्स आहेत.

लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स हे वेगवेगळ्या अॅकॅडमिक डिपार्टमण्ट, रिसर्च सेण्टर्स, कमिटीज आणि वकिर्ंग ग्रुप्सचं माहेर आहे. युनिव्हसिर्टीमध्ये 19 अॅकॅडमिक डिपार्टमेण्ट आणि पाच इण्टर डिसिप्लिनरी इन्स्टिट्यूटचा समावेश आहे.

लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्समधून विद्यार्थ्यांना बीएस्सी, बीए आणि एलएलबी असे अण्डरग्रॅज्युएट कोसेर्स करता येतात. शिवाय एमएस्सी, एमए, एलएलएम, एमपीए, एमफील आणि पीएचडी यासारख्या मास्टर्स डिग्री कोर्सचे पर्यायही आहेत. नॉन डिग्री प्रोग्राममध्ये समर स्कूल आणि लंडन स्कूल्स ऑफ इकॉनॉमिक्स स्टडी अब्रॉड प्रोग्राम या जनरल कोर्सचा समावेश आहे.

अभ्यासासाठी विषयाची विविधता हे लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्सचं वैशिष्ट्य. आर्ट्स शाखेतील इतिहासापासून मॅथ्सपर्यंत कोणत्याही विषयात तुम्हाला बॅचलर किंवा मास्टर्स डिग्री मिळवता येईल. लॉ आणि अॅक्च्युरिअल सायन्ससारखे प्रॅक्टिकल कोर्सेसही इथे उपलब्ध आहेत. सुमारे 136 देशातून नियमितपणे इथे विद्याथीर् शिकायला येतात. त्यामुळे खऱ्या अर्थाने आंतरराष्ट्रीय वातावरण इथे अनुभवता येईल.

युनिव्हसिर्टीमध्ये प्रवेश घेण्यासाठी तुम्हाला ऑनलाइन किंवा पोस्टाद्वारे अर्ज करता येईल. परदेशातील विद्यार्थ्यांना ऑनलाइन अर्ज करणं जास्त सोयीस्कर पडतं. युनिव्हसिर्टीतफेर् ऑनलाइन प्रवेशप्रक्रियेला प्राधान्य देण्यात येतं. ऑनलाइन अर्ज करणाऱ्या विद्यार्थ्यांसाठी प्रवेश फीमध्ये सवलत देण्यात आली आहे.

कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी सर्वप्रथम वेबसाइटवरून प्रवेशप्रक्रियेची माहिती विद्यार्थ्यांनी मिळवावी आणि त्याप्रमाणे अर्ज करावा. विद्यार्थ्यांनी संबंधित डिपार्टमेण्टला इमेलने विनंती केली तरी माहिती उपलब्ध होते. प्रत्येक कोर्सची प्रवेशप्रक्रिया जशी वेगळी आहे, त्याचप्रमाणे फीसुद्धा वेगळी असते. यात रजिस्ट्रेशन, टीचिंग, परीक्षा, लायब्ररी आणि स्टुडण्ट युनियन मेम्बरशिप फीचा समावेश असतो. महिन्याला इथे राहण्याचा खर्च साधारणपणे एक हजार पौण्ड येतो. स्वत:चं खाजगी अपार्टमेण्ट घेऊन राहण्यापेक्षा विद्यार्थ्यांनी स्टुडण्ट हॉलमधील वास्तव्याला प्राधान्य द्यावं. परदेशातून येणाऱ्या विद्यार्थ्यांना तर खर्चाचं बजेट व्यवस्थित आखणं जरुरी आहे.

युनिव्हसिर्टीच्या फायनान्शिअल सपोर्ट ऑफिसतफेर् विद्यार्थ्यांना आथिर्क मदत करण्यासाठी विविध स्कॉलरशिप्स आणि पुरस्कार दिले जातात. प्रत्येक स्कॉलर-शिपसाठी पात्रता, कालावधी, रक्कम आणि नियम वेगवेगळे आहेत. कोर्सला प्रवेश घेण्यापूवीर् किंवा कोर्सची सत्रं सुरू होण्यापूवीर् विद्यार्थ्यांनी या स्कॉलरशिप्सची माहिती मिळवावी. काही स्कॉलरशिप्स या ठराविक कोर्ससाठी तर काही रिसर्चसाठी दिल्या जातात. स्कॉलरशिप किंवा युनिव्हसिर्टीकडून मिळणाऱ्या आथिर्क मदतीची माहिती तुम्हाला सरकारी कार्यालय किंवा ब्रिटिश कौन्सिल ऑफिसकडून निश्चितच मिळेल.

युनिव्हसिर्टीमध्ये ' ब्रिटिश लायब्ररी ऑफ पॉलिटिकल अॅण्ड इकॉनॉमिक सायन्स लायब्ररी ' आहे. दररोज किमान 4500 विद्याथीर् आणि

रिसर्च करणाऱ्या व्यक्ती लायब्ररीमध्ये आवर्जून येतात. इकॉनॉमिक्स आणि सोशल सायन्स विषयक माहिती पुरवणारी जगातील सर्वात मोठी लायब्ररी आहे.

इथे विद्यार्थ्यांना राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावरील माहिती देणारी पुस्तकं, जर्नल्स मोठ्या प्रमाणावर मिळतील. युरोपमधील मुख्य भाषांमध्ये पुस्तकं उपलब्ध आहेत. इथल्या युरोपिअन डॉक्युमेण्टेशन सेण्टरमध्ये नव्वद हजार ऐतिहासिक दस्ताऐवज आहे. 31000 जर्नल्स आहेत.

शिवाय 3000 इ-जर्नल्स आहेत. सोशल सायन्स, इकॉनॉमिक्स आणि पॉलिटिक्स विषयात रिसर्च करणाऱ्यांना इथे सर्वप्रकारची माहिती मिळू शकेल.
विद्यार्थ्यांची निवास व्यवस्था करण्यासाठी विविध ठिकाणी
चार रेसिडन्स हॉल, पाच सेल्फ केटरिंग ब्लॉक्स आणि 18 घरांची सोय करण्यात आली आहे. इथे सुमारे 2500 विद्याथीर् सहज राहू शकतात.

शिवाय आठ इण्टरकॉलेजिएट हॉल्सही आहेत. या हॉलमध्ये
लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स आणि
इतर युनिव्हसिर्टीतील विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था केली जाते. साधारण अण्डरग्रॅज्युएट कोर्समधील 20 टक्के विद्यार्थ्यांची राहण्याची व्यवस्था या हॉलमध्ये होते.

संपर्क : लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स, हॉटन स्ट्रीट, लंडन डब्ल्यूसीटूए, टूएई, इंग्लंड, यूके. टेलिफोन नंबर : + 44 (0) 20 7405 7686.

मिनौती फडणीस

ग्लोबल एज्युकेशन कौन्सिल

 
</text>
</doc>
