<doc>
<docno>1029962.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
शहापूरातील पाण्याची टाकी धोकादायक
[ Wednesday, February 23, 2005  09:26:49 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

शहापूर : सुमारे 25 वर्षांपूवीर् बांधलेल्या शहापूर नळपाणी योजनेतील पाण्याच्या टाकीतून मोठ्या प्रमाणावर गळती होत असल्याने चिंतेचं वातावरण निर्माण झालं आहे. इथली पाण्याची टाकी साडेतीन लाख लिटर क्षमतेची आहे.

गेल्या काही महिन्यांपासून त्यातून गळती सुरू झाली आहे. या गळतीमुळे ही टाकी कमकुवत झाली असल्याने ती केव्हाही कोसळू शकते. या योजनेचा फिल्टरेशन प्लॅण्ट नादुरुस्त झाल्याने शुद्ध पाण्याचा पुरवठा करणं अशक्य झालं आहे.

या योजनेतून शेजारील चार गावांना पाणीपुरवठा केला जातो. शहापूर व परिसराचं नागरीकरण मोठ्या प्रमाणावर सुरू आहे. ही योजना ग्रामपंचायतीची आथिर्क स्थिती चांगली नसल्याने ना नफा ना तोटा धतीर्वर चालवली जात असल्याचं सरपंच गौतम गोडे यांनी सांगितलं.

तसंच या संदर्भात पालकमंत्री गणेश नाईक यांना निवेदन देऊन या योजनेसाठी निधी उपलब्ध करून द्यावा, अशी मागणी केली आहे.

 
</text>
</doc>
