<doc>
<docno>1029977.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सहज मिळणार स्टॅम्पपेपर?
[ Wednesday, February 23, 2005  09:31:22 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राष्ट्रीयीकृत बँका, पोस्ट ऑफिसे, प्रथम श्ाेणीच्या सहकारी बँका तसेच सरकारी नियंत्रणाखालील वित्तीय संस्था यांच्यामार्फत कोर्ट फी स्टँप आणि स्टॅम्पपेपर यांची विक्री करण्याच्या निर्णयाची अमलात येणार असल्याचे केंद सरकारतफेर् बुधवारी मुंबई हायकोर्टाला सांगण्यात आले. यामुळे स्टॅम्पपेपर मिळण्याची प्रक्रिया वेगवान होईल, असे केंदाचे म्हणणे आहे.

अनेक प्रकारच्या व्यवहारांसाठी अपरिहार्य असणाऱ्या स्टॅम्पपेपर तसेच कोर्ट फी स्टॅम्प यांचा सध्या तुटवडा असून ठराविक ठिकाणीच ते मिळत असल्याने त्यांच्यासाठी प्रचंड रांगा लागतात. ही परिस्थिती नियंत्रणाखाली आणण्यासाठी केंद सरकारने मार्गदर्शक तत्त्वे बनवावी, अशा आशयाचा विनंतीअर्ज महाराष्ट्र मानव सेवा संघ या स्वयंसेवी संस्थेने मुंबई हायकोर्टात केला आहे.

स्टॅम्पपेपरची विक्री राष्ट्रीयीकृत 33 बँका , ' अ ' श्ाेणीतील सहकारी बँका, पोस्ट ऑफिसे तसेच सरकारी नियंत्रणाखालील वित्तीय संस्था यांच्यामार्फत करण्याचा निर्णय झाला आहे. यासंदर्भात 33 राष्ट्रीयीकृत बँकांची बैठक बुधवारीच आयोजित करण्यात आली होती, असे केंद सरकारतफेर् सांगण्यात आले.

स्टॅम्पपेपरचा तुटवडा कमी करण्या-संदर्भात काय काय उपाययोजना होऊ शकतात, तसेच आतापर्यंत काय पावले उचलण्यात आली आहेत याबाबतचे तपशीलवार प्रतिज्ञापत्र सादर करण्याचा आदेश मुख्य न्यायमूतीर् दलवीर भंडारी व न्या. शरद बोबडे यांच्या खंडपीठाने रिर्झव्ह बँकेला दिला आहे.

 
</text>
</doc>
