<doc>
<docno>1029914.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मायबाप प्रेक्षकांचे प्राण वाचवा!
[ Wednesday, February 23, 2005  08:44:35 pm]


डॉ. भडकमकर मार्गावरील इम्पीरिअल सिनेमाघराच्या कडेला अर्धवट तोडलेल्या अवस्थेत असलेली इमारत पूर्णपणे जमीनदोस्त करण्यात यावी ; कारण दररोज त्या सिनेमाघरात हजारो प्रेक्षक सिनेमा पाहण्यासाठी येत असतात व बाजूला असलेल्या डॉ. भडकमकर मार्गावर वाहनांची वर्दळ सतत असते.

ही इमारत बेकायदा असल्यामुळे ती काही वर्षांपूवीर् महापालिकेने पाडून टाकली ; पण ती अर्धवट तोडल्यामुळे, इतक्या वर्षांनंतर ऊन-पावसामुळे लोखंड, विटा व सिमेंट प्लास्टर इत्यादी सर्व भाग सुटे होऊन लोेंबकळत आहेत तर कधीतरी ते पडून छोट्या-छोट्या इजा पोहचत असतात. एखादी मोठी घटना घडण्यापूवीर्च ती इमारत पूर्णपणे जमीनदोस्त करावी. ती इमारत सिनेमाघराच्या आवारात पडली, तर तेथील प्रेक्षकांस हानी पोहोचेल आणि ती बाहेरील बाजूस पडल्यास पादचारी व वाहनांना इजा पोहोचेल.

सतीश दि. मोरे, फोर्ट, मुंबई.

 
</text>
</doc>
