<doc>
<docno>1030111.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सचिन अपेशी पण पश्चिमेला 20 धावांची निसटती आघाडी
[ Wednesday, February 23, 2005  11:12:08 pm]


हैदराबाद : दोन महिन्यांच्या विश्रांतीनंतर मैदानात उतरणाऱ्या सचिन तेंडुलकरचा चार धावांवरच अनिल कंुबळेने त्रिफळा उडविल्यामुळे विशाखा स्टेडियमवर गदीर् करणाऱ्या क्रिकेटप्रेमींची निराशा झाली. कर्णधार सचिन अपेशी ठरला तरी पश्चिम विभागाने यजमान दक्षिणेवर पहिल्या डावात वीस धावांची निसटती आघाडी घेतली. दुसऱ्या दिवसअखेरीस दक्षिणेची दुसऱ्या डावातही घसरगुंडी उडाली. त्यांचा निम्मा संघ 141 धावातच गारद झाला आहे. लक्ष्मण, दविड हे दादा फलंदाज दुसऱ्या डावातही अपेशी ठरले. रमेश पोवारच्या ऑफस्पिनवर दविड दुसऱ्यांदा बाद झाला तो अवघ्या पाच धावांवर.

सचिनने पहिल्याच चेंडूवर चौकार लगावत मोठया दिमाखात सुरूवात केली पण कंुबळेच्या एका खाली राहिलेल्या चंेडूने सचिनला चकविले व त्याचा त्रिफळा उडाला. नीरज व पाथिर्व या गुजरातच्या डावखुऱ्या जोडीने पडझड रोखण्याचा प्रयत्न केला. नीरजने एक षटकार आणि चार चौकारांनिशी 43 धावा फटकावल्या तर पाथिर्वने 25 धावा केल्या. रमेश पोवारने फलंदाजीतही आपली उपयुक्तता सिध्द करताना 66 चेंडूत 31 धावा केल्या त्या तीन चौकारंानिशी. विनयकुमारने मध्यमगती माऱ्यावर चार मोहरे स्वस्तात टिपले ते अवघ्या 22 धावांच्या मोबदल्यात. अवांतर 31 धावांचा बोनसही पश्चिमेच्या पथ्यावर पडला.

दक्षिणेची दुसऱ्या डावातही घसरगंुडी उडाली. पठाणने दोन मोहरे टिपले तर झहीर खान, पवार, पोवार यांनीही एकेक बळी बाद केला. सलामीवीर रॉबिन उथप्पाने 61 चेंडूत चार चौकारांसहित 40 धावा केल्या तर वेणुगोपाल रावने दुसऱ्या डावातही नाबाद 37 धावा केल्या आहेत आणि त्याच्या साथीला आहे दिनेश कातिर्क. धावफलक

दक्षिण विभाग पहिला डाव : 187.

पश्चिम विभाग पहिला डाव : 3 बाद 71 वरून धीरज जाधव - झे. कातिर्क गो. बालाजी 30, सचिन तेंडुलकर -त्रि. गो. कंुबळे 4, नीरज पटेल - झे. लक्ष्मण गो. बालाजी 43, पाथिंव पटेल - पायचीत गो. विनयकुमार 25, रमेश पोवार -झे. दविड गो. विनयकुमार 31, अजित आगरकर - पायचीत गो. विनयकुमार 15, इरफान पठाण -नाबाद 1, झहीर खान -पायचीत गो. कंुबळे 1, अवांतर - 31 लेगबाईज 14, वाईड 5, नोबॉल 12 एकू ण - 296 मिनिटातील 68 षटकात 207.

गडी बाद होण्याचा क्रम : 3-71, 4-75, 5-75, 6-137, 7-171, 8-197, 9- 204.

गोलंदाजी : बालाजी 19- 5-57-2, जेसुराज 11-2-37-0, कंुबळे 23-4-69-4, विनयकुमार 13-3-22-4, वेणुगोपाल राव 2-0-8-0.

दक्षिण विभाग दुसरा डाव : रॉबिन उथप्पा - झे. जाफर गो. पठाण 40, रोलँड बॅरिंग्टन - पायचीत गो. पठाण 11, लक्ष्मण - त्रि. गो. झहीर 13, राहुल दविड - झे. नीरज पटेल गो. पोवार 5, श्ाीराम - झे. पाथिर्व पटेल गो. पवार 23, वेणुगोपाल राव - खेळत आहे 37, दिनेश कातिर्क - खेळत आहे 3, अवांतर - 9 नोबॉल 9 एकूण - 44 षटकात 5 बाद 141.

गडी बाद होण्याचा क्रम : 1-31, 2-58, 3-69, 4-78, 5- 132.

गोलंदाजी : आगरकर 10-2-41-1, पठाण 12-1-43-2, झहीर खान 7-0-20-1, पोवार 9-2-24-1, पवार 5-2-11-1, तेंडुलकर 1-0-2-0.

 
</text>
</doc>
