<doc>
<docno>1030138.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'फिल्मफेअर तांत्रिक पुरस्कारां'ची घोषणा
[ Wednesday, February 23, 2005  11:56:20 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : बॉलिवूडचे लक्ष लागून असलेल्या 50 व्या ' फिल्मफेअर तांत्रिक पुरस्कारां ' ची घोषणा बुधवारी करण्यात आली. यश राज फिल्मस आणि मणिरत्नमच्या चित्रपटांचे या पुरस्कारांवर वर्चस्व राहिले.

उत्कृष्ट कथा आणि उत्कृष्ट संवादासाठीचा पुरस्कार आदित्य चोप्रा यांनी ' वीर-जारा ' साठी मिळवला. ' धूम ' मधील उत्कृष्ट संकलनासाठी रामेश्वर भगत, तर उत्कृष्ट ध्वनिमुदणासाठी द्वारक वॉरियर यांना पुरस्कार देण्यात येईल.

प्रख्यात दिग्दर्शक मणिरत्नम यांच्या ' युवा ' ला उत्कृष्ट पटकथेचा पुरस्कार जाहीर झाला आहे. याच चित्रपटासाठी साबू सिरिल यांना उत्कृष्ट कला दिग्दर्शनाचा, तर विक्रम धर्मा यांना उत्कृष्ट ' अॅक्शन ' साठी पुरस्कार जाहीर झाला.

ए. आर. रहमान यांनी ' स्वदेस ' साठी उत्कृष्ट पार्श्वसंगीताचा पुरस्कार मिळवला आहे. ख्रिस्तोफर पॉप यांना ' लक्ष्य ' साठी उत्कृष्ट छायाचित्रणाचा पुरस्कार देण्यात येईल. पुरस्कार वितरण सोहळा 26 फेबुवारीला वांदे-कुर्ला कॉम्प्लेक्स- मधील ' एमएमआरडीए ' च्या मैदानावर होणार आहे.

 
</text>
</doc>
