<doc>
<docno>1030109.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकिस्तान दौरा होणारच
[ Wednesday, February 23, 2005  11:10:08 pm]


नवी दिल्ली : पाकिस्तान क्रिकेट संघाचा भारत दौरा ठरल्याप्रमाणे होणारच, असे उद्गार भारतीय क्रिकेट मंडळाचे अध्यक्ष रणबीरसिंग महेंद यांनी काढले.

टेलिव्हिजन प्रक्षेपणाच्या तिढ्यामुळे पाकिस्तानचा भारत दौरा रद्द होणार अशा वृत्तांना जोर मिळाला होता. हा वाद सध्या न्यायालयात अडकला असल्यामुळे निरनिराळे तर्कवितर्क काढले जात आहेत पण रणबीरसिंग मात्र दौरा होणारच या मतावर ठाम आहेत.

हा दौरा ठरल्याप्रमाणे होणारच तो लांबणीवर टाकला जाणार नाही असेही त्यांनी स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
