<doc>
<docno>1030108.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
तिरंग्याचा अभिमान रास्त;पण कायदा पाळायलाच हवा
[ Wednesday, February 23, 2005  11:09:31 pm]


नवी दिल्ली : तिरंग्याच्या अभिमान खेळाडूंनी जरूर बाळगावा पण देशाच्या कायद्याचेही भान राखायला हवे, असे मत भारताचा माजी कर्णधार व महान अष्टपैलू खेळाडू कपिल देव यांनी व्यक्त केले आहे.

क्रीडापटू म्हणून मला तिरंगा वापरताना नेहमीच अभिमान वाटायचा व आनंदही व्हायचा पण कायद्याचा आदर करायलाच हवा. जर कायद्यानुसार याचा वापर करता येत नसेल तर तुमच्यावर बंधन हे येणारच!

जर सचिन तेंडुलकर, वीरेंदर सेहवाग किंवा हॉकीपटू राष्ट्रीय ध्वजाचा वापर करत असतील व त्यांना त्याचा अभिमान वाटत असेल तर ती चांगली गोष्ट आहे पण याची तांत्रिक बाजू मला माहित नाही.

केंद सरकारने भारतीय क्रिकेट मंडळाला पत्र लिहून हेल्मेटवरील तिरंग्याचा वापर खेळाडंूनी थांबवावा असे कळविले होते यामुळे कायद्याचा भंग होतो असे सरकारने म्हटले आहे.

 
</text>
</doc>
