<doc>
<docno>1014947.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकिस्तान दरम्यान सकारात्मक बोलणी
[ Tuesday, February 08, 2005  05:16:45 pm]


मुंबई : अहमदाबाद क्रिकेट सामन्याबाबत भारत व पाकिस्तान दरम्यान बोलणी सकारात्मक दिशेने सुरू असून ; हा सामना अहमदाबादेत होईलच अशी आशा ; भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे उपाध्यक्ष राजीव शुक्ला यांनी व्यक्त केली.

शुक्ला सध्या पाकिस्तानात आहेत. अहमदाबाद येथे होणाऱ्या सामन्याबद्दल तेथे पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाचे अध्यक्ष शहरियार खान व राष्टृीय सुरक्षा सल्लागार तारीक अझीझ यांच्यात बोलणी सुरु आहेत.

 
</text>
</doc>
