<doc>
<docno>1014683.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
31, 500 कोटी गुंतविणार
[ Tuesday, February 08, 2005  12:56:36 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : मुंबईला शांघायसारखे आंतरराष्ट्रीय शहर बनविण्यासाठी राज्य सरकार धाडसी पावले उचलत असून त्यासाठी एकूण 31, 500 कोटी रुपयांची गुंतवणूक करण्यात येईल, असे प्रतिपादन मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी वृत्तसंस्थेला दिलेल्या मुलाखतीत केले. राज्य सरकारला 100 दिवस पूर्ण झाल्याबद्दल ते बोलत होते.

आज देशाच्या एकुण उत्पन्नापैकी एक तृतियांश उत्पन्न मुंबई मिळवून देते. पण आजवर हे शहर विकासापासून वंचित राहीले. लाखोंचे पोट भरणाऱ्या आणि देशाची आथिर्क राजधानी असलेल्या या शहरात आंतराराष्ट्रीय दर्जाच्या सुविधा उपलब्ध व्हाव्यात यासाठी विविध प्रकल्प राबविण्यात येतील. या साठी केंदसरकारकडून दरवषीर् 2000 कोटी याप्रमाणे 10,000 कोटींची मदत मिळणार आहे, असेही त्यांंनी हे स्पष्ट केले.

या प्रकल्पाअंतर्गत मुंबई मेट्रो रेल्वे लिंक, बंदरे जोडणे, रिंग रेल्वे, वडाळा ट्रक टमिर्नस, केइएम रुग्णालयाचा विकास आदी योजना साकारण्यात येतील. तसेच या प्रकल्पाद्वारे शहरातील वाहतूकीची कोंडी, सौंदयीर्करण आदी उपक्रमही राबविण्यात येतील. असे सांगून मुख्यमंत्री म्हणाले, यासाठी आगामी केंदीय अर्थसंकल्पात तरतूद करण्याची मागणीही राज्य सरकारने केली आहे.

 
</text>
</doc>
