<doc>
<docno>1015066.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अलिबागमध्ये वाहनांना प्रवेश कर
[ Tuesday, February 08, 2005  06:56:46 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

अलिबाग : नगर परिषदेने शहरात 1 फेब्रुवारीपासून तीन-चार चाकी वाहनांना प्रवेश शुल्क आकारण्याचा निर्णय घेतलेला असून त्याची अमलबजावणी नियमित सुरू झाली आहे. मात्र हा निर्णय घाईघाईने घेण्यात आला आहे. त्यासंबंधीच्या कायदेशीर तरतुदींचे पालन न झाल्याने या निर्णयास स्थगिती मिळावी, यासाठी इथले अमर वाडेर् यांनी जिल्हाधिकाऱ्यांकडे धाव घेतली आहे.

कोकणचे प्रवेशद्वार असलेले अलिबाग शहर दिवसेंदिवस पर्यटनाच्या दृष्टीने विकसित होत आहे. पर्यटकांच्या वाढत्या गदीर्चा ताण पालिका प्रशासनावर पडतो. त्यामुळेच योग्य त्या सुविधा पुरवण्यासाठी पालिकेने हा कर आकारणीचा निर्णय घेतला आहे. मात्र हा निर्णय घेताना अनेक फायदेशीर बाबींची पूर्तता केलेली असल्याने हा निर्णय योग्य असला तरी कायदेशीर बाबींची पूर्तता होईपर्यंत प्रवेश शुल्काच्या या निर्णयाला स्थगिती द्यावी अशी मागणी ज्येष्ठ पत्रकार वाडेर् यांनी जिल्हाधिकारी यांच्याकडे अर्जाद्वारे केली आहे. या प्रवेश शुल्का संदर्भात रहिवाशांमध्येही संभ्रमाचं वातावरण आहे.

 
</text>
</doc>
