<doc>
<docno>1015253.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
झोपडी बचाओ समितीची बैठक लांबणीवर
[ Tuesday, February 08, 2005  09:07:22 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईतील झोपड्या तोडण्याची मोहीम बंद पाडण्यासाठीच्या व्यापक आंदोलनाची दिशा ठरवण्यासाठी मंगळवारी आयोजित करण्यात आलेली समन्वय समितीची बैठक काही अपरिहार्य कारणामुळे रद्द करण्यात आल्याचे ' आवास अधिकार संयुक्त कृती समिती ' चे निमंत्रक कामगार नेते ए. डी. गोलंदाज यांनी सांगितले. ही बैठक एकदोन दिवसात होईल. मात्र, आंदोलनाबाबत काही चांगले प्रस्ताव विचाराधीन असल्याचे ते म्हणाले.

झोपडीधारकांना बेघर करण्याची मोहीम मानवतेला काळीमा फासणारी असून ती राज्य सरकारने बंद करावी, यासाठी डाव्या राजकीय पक्षांतफेर् केंद सरकारवर दबाव आणण्यासाठी समितीचे शिष्टमंडळ या महिन्यात दिल्लीस जाईल. त्यास सीताराम येचुरी व ए. बी. बर्धन यांनी तत्वत: मंजुरी दिल्याचे ते म्हणाले. हा प्रश्ान् मानवी हक्क आयोगापुढे नेण्याचाही विचार आहे.

झोपड्यांच्या प्रश्ानवर संघटीत आंदोलन उभे राहावे, असे आपणास प्रामाणिकपणे वाटते. या आंदोलनाचे नेतृत्व कोणी करावे हा आपल्या दृष्टीने गौण प्रश्ान् आहे. मात्र, व्यापक हितासाठी आपली समिती बरखास्त करण्याची तयारी असल्याचे ' झोपडी बचाव संयुक्त कृती समिती ' चे निमंत्रक प्रकाश रेड्डी यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
