<doc>
<docno>1015248.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
शुक्ल यांची पाक क्रिकेट पदाधिकाऱ्यांशी चर्चा
[ Tuesday, February 08, 2005  08:59:14 pm]


इस्लामाबाद : पाकिस्तान क्रिकेट संघ अहमदाबाद येथे कसोटी सामना खेळण्याची आशा निर्माण झाली आहे. पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाचे अध्यक्ष शहरयार खान तसेच पाकिस्तानच्या सुरक्षा सल्लागार तारिक अझीझ यांच्याशी भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे उपाध्यक्ष राजीव शुक्ल यांनी चर्चा केली. या चचेर्ची फलश्ाुती म्हणजे अहमदाबादला पाक क्रिकेटपटू सामना खेळण्यास राजी होतील असे चित्र आता दिसतेय. पाकिस्तानचे माजी पंतप्रधान शुजात हुसेन यांच्या मुलाच्या लाहोर येथील विवाहसोहळ्याला शुक्ल हजर होते. हुसेन यांनी शुक्ल यांना अहमदाबादला सामना खेळण्यास पाक क्रिकेटपटू राजी होतील यासाठी पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाचे प्रमुख आश्ायदाते परवेझ मुशर्रफ यांच्याशी चर्चा करण्याचे आश्वासन दिले.

 
</text>
</doc>
