<doc>
<docno>1015042.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
नेटवर्किंगचा ट्रेण्ड
[ Tuesday, February 08, 2005  06:18:34 pm]


मी कम्प्युटर हार्डवेअर अॅण्ड नेटवर्किंगचा डिप्लोमा कोर्स केला आहे. आता मला सीसीएनए आणि आरएचसीइ परीक्षेची तयारी करायची आहे. या परीक्षेबद्दल मला माहिती द्या. तसंच मी जपानी भाषाही शिकत आहे. या दोन्ही क्षेत्रांतून एकत्रित करिअर करण्याची संधी मला मिळेल का ?

मंगेश जोगळेकर

कम्प्युटर क्षेत्राचा आवाका फारच मोठा आहे. इथे विविध कोर्सेस उपलब्ध असून त्यासाठी असंख्यइन्स्टिट्यूट्स आहेत. अधिक माहितीसाठी तुम्ही 222. ष्श्ाद्वश्चह्वद्घद्बद्गद्यस्त्र.ष्श्ाद्व , 222. ह्लह्मड्डद्बठ्ठद्बठ्ठद्दष्ड्डद्वश्च.श्ाह्मद्द , 222. द्दड्डह्लद्गह्यह्लह्मड्डद्बठ्ठद्बठ्ठद्द.ष्श्ाद्व , 222. ह्लद्गह्यह्लद्मद्बठ्ठद्द.ष्श्ाद्व , 222. ह्मद्गस्त्रद्धड्डह्ल.ष्श्ाद्व अशा अनेक वेबसाइटना भेट देऊ शकता. नेटवकिर्ंग रिव्होल्युशनमुळे नेटवर्क इंजिनीअर्सना प्रचंड मागणी येऊ लागली आहे. त्यामुळे नेटवर्क अॅडमिनिस्ट्रेशन, मायक्रोसॉफ्ट, नोव्हेल सिस्टिम यापैकी एखादा कोर्स करून तुम्हाला करिअर करता येईल. नेटवकिर्ंगमध्ये करिअर करणं फायद्याचं ठरू शकतं. कम्प्युटर नेटवकिर्ंग क्षेत्राचा व्याप दिवसेंदिवस वाढत असल्यामुळे या क्षेत्रात करिअर करणं तुमच्या करिअरला एक नवीन दिशा देऊ शकतं. जपानी भाषा शिकल्यानंतर तुम्ही जपानच्या एखाद्या फर्म, कौन्स्युलेट किंवा ट्रॅव्हल कंपनीमध्ये नोकरीसाठी अर्ज करू शकता. जपानलाही कामाची संधी मिळू शकते.

मी टीवायबीएस्सीला आहे. मला प्रोग्रामर म्हणून काम करायचं आहे, याबद्दल मार्गदर्शन करा. तसंच नेव्हीमध्ये करिअर करण्यासाठीही मार्गदर्शन करा. या क्षेत्रात प्रवेश करण्यासाठी प्रवेशपरीक्षा द्यावी लागते का ?

एक वाचक

सॉफ्टवेअर प्रोग्रामर म्हणून करिअर करण्यासाठी तुम्ही एमएस्सी (आयटी), एमसीए, एमसीएम यासारखा एखादा कोर्स करून चांगली नोकरी करू शकता. नेव्हीमध्ये करिअर करण्यासाठी तुम्हाला शॉर्ट सविर्स कमिशनतफेर् घेण्यात येणारी प्रवेशपरीक्षा द्यावी लागेल. त्यासंदर्भातील माहिती वेळोवेळी वृत्तपत्रात येत असते. तुम्हाला कोणत्या क्षेत्रात करिअर करायचं आहे, याचा सर्वप्रथम निर्णय घ्या. करिअर हे माकेर्ट ट्रेण्ड प्रमाणे होत नसून तुमच्या क्षमतांवर अवलंबून असतं.

मी मुंबईतून बारावी पास झालो असून सध्या एका नामांकित कंपनीतील रॉ मटेरिअल पचेर्स अॅण्ड प्रोडक्ट प्लानिंग डिपार्टमेण्टमध्ये काम करत आहे. मी एफवायबीकॉमला प्रवेश घेतला होता पण माझ्या वडिलांच्या निधनामुळे मी माझा पुढील अभ्यास पूर्ण करू शकलो नाही. मला कम्प्युटरमधील एमएस वर्ड, एमएस पॉवर पॉइण्ट, टॅली आणि एक्सेलची सर्व माहिती आहे. तसंच मी डिप्लोमा इन कम्प्युटराइज्ड् अकाऊण्ट्स केला आहे. आता मला सॉफ्टवेअर इंजिनीअरिंग करायचं आहे. या कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी आवश्यक असणारी शैक्षणिक पात्रता, कोर्सची फी, कालावधी आणि इन्स्टिट्यूटची माहिती मला द्याल का ?

ऋषीकेश खाड्ये

सॉफ्टवेअर इंजिनीअर होण्यासाठी तुम्ही पुढीलपैकी एखाद्या कोर्सला प्रवेश घेऊ शकता :

बीई किंवा बीटेक इन कम्प्युटर सायन्स / इंजिनीअरिंग / इन्फमेर्शन टेक्नॉलॉजी : कालावधी चार वर्षं

बीएस्सी इन कम्प्युटर सायन्स / इन्फमेर्शन टेक्नॉलॉजी : कालावधी तीन वर्षं

बॅचलर ऑफ कम्प्युटर अॅप्लिकेशन : कालावधी तीन वर्षं

बॅचलर ऑफ कम्प्युटर सायन्स : कालावधी तीन वर्ष

मास्टर इन कम्प्युटर अॅप्लिकेशन : कालावधी तीन वर्षं

याशिवाय आणखीही इतर बरेच कोर्स उपलब्ध आहेत. हे कोर्स अनेक खाजगी आणि सरकारमान्य इन्स्टिट्यूटमध्ये उपलब्ध आहेत. प्रत्येक कोर्सचा कालावधी हा इन्स्टिट्युटनुसार बदलतो. तुम्हाला शक्य असेल अशा कोणत्याही जवळच्या आणि सोयीच्या इन्स्टिट्युटमध्ये कोर्सला प्रवेश घेऊ शकता.

ग्रोथ सेण्टर

 
</text>
</doc>
