<doc>
<docno>1015247.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
दुलीप स्पधेर्त सचिन मेरठचा सामना खेळणार
[ Tuesday, February 08, 2005  08:58:38 pm]


मंुबई : डाव्या हाताचे कोपर दुखावलेला सचिन तेंडुलकर आता दुलीप करंडक क्रिकेट स्पधेर्त मेरठच्या सामन्यात खेळण्यास उत्सुक असल्याचे प्रशिक्षक जॉन राईट यांनी सांगितले. 22 ते 25 फेब्रुवारी दरम्यान पश्चिम वि. दक्षिण विभाग यांच्यात सामना होणार आहे. आगामी पाक संघाबरोबरच्या कसोटी मालिकेपूवीर् तो खेळण्यास उत्सुक आहे.

राईट म्हणाले, माझी सचिनशी बातचीत झाली आणि तो उत्साही वाटला. सचिनने व्यायामाला सुरूवात केली असून भारतीय संघाचे नूतन फिजीओथेरपिस्ट जॉन ग्लॉस्टर बुधवारी सचिनकडे लक्ष देतील. बांगलादेशाच्या दौऱ्यात सचिनला कोपराने त्रास दिला व त्याला विश्ाांतीचा सल्ला देण्यात आला. सचिनने 28 डिसेंबरपासून बॅटही हाती घेतलेली नाही.

इरफान पठाणने जांघेच्या दुखापतीमुळे चॅलेंजर स्पधेर्तून माघार घेतली असली तरी त्याची दुखापत गंभीर नसल्याचे राईट यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
