<doc>
<docno>1015239.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
एअरटेलकडून 'जॉब अलर्ट' सेवा
[ Tuesday, February 08, 2005  08:54:29 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : बेरोजगार किंवा जे अधिक चांगल्या नोकरीच्या शोधात आहेत, अशांसाठी एअरटेलने ' जॉब अलर्ट ऑन मोबाइल ' ( जेएएम) अशी सेवा उपलब्ध केली आहे.यासाठी एअरटेलने ' रिक्रुटगुरु ' या सर्च सोल्युशन कंपनीशी सहकार्य करार केला आहे. याद्वारे प्रत्येक दिवशी 10 हजार नोकऱ्या एअरटेल उपलब्ध करणार आहे.

यासाठी 222.2 श्ाह्मद्यस्त्र- 2 द्बस्त्रद्ग- द्भश्ाड्ढह्य.ष्श्ाद्व या संकेतस्थळावर बायोडेटा आणि प्राधान्यक्रम असलेल्या नोकरीबद्दल माहिती द्यावी लागेल. त्यानंतर एअरटेल आपल्या ग्राहकांना त्यांच्या पात्रतेनुसार योग्य जॉबचा ' एसएमएस ' पाठवील. यासाठी प्रती ' एसएमएस ' तीन रुपये शुल्क कंपनी आकारणार आहे.

 
</text>
</doc>
