<doc>
<docno>1015093.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'अर्थसंकल्पीय अधिवेशन होऊ देणार नाही'
[ Tuesday, February 08, 2005  07:11:14 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

अकोला : कापूस उत्पादकांना चुकारे देण्याबाबत सरकार जोपर्यंत निश्चित भूमिका घेत नाही, तोपर्यंत राज्य सरकारचे अर्थसंकल्पीय अधिवेशन चालू देणार नाही, असा इशारा भाजपचे प्रदेशाध्यक्ष नितीन गडकरी यांनी शनिवारी कापूस उत्पादकांच्या परिषदेत दिला. प्रमिलाताई ओक सभागृहात झालेल्या या परिषदेत शेतकरी, कार्यकतेर् उपस्थित होते. तसेच पक्षाचे माजी प्रदेशाध्यक्ष भाऊसाहेब फुंडकर अध्यक्षस्थानी होते.

कापूस प्रश्ानवर आक्रमक झालेल्या भाजप नेत्यांनी आघाडी सरकारच्या शेतकरीविरोधी धोरणांवर कडाडून टीका केली. शेतकऱ्यांच्या शरीरातून रक्ताऐवजी पाणी वाहते, असा या सरकारचा समज झालेला दिसतो, असे गडकरी म्हणाले. नार्कत्या सरकारने केलेल्या फसवणुकीविरुद्ध कापूस उत्पादक शेतकऱ्यांनी गावांगावांत लढा दिला पाहिजे. त्याचे नेतृत्व भाजप करेल, असे गडकरी म्हणाले. भाजप-सेनेचे सरकार असताना आम्ही शेतकऱ्यांना न्या मिळवून दिला. पण आघाडी सरकार मात्र शेतकऱ्यांच्या सहनशक्तीचा अंत पाहत आहे. कापूस खरेदीच्या चेक वाटपात मोठा भ्रष्टाचार चालू असल्याचा आरोपही फुंडकर यांनी केला.

कापसाला 2700 रुपये क्विंटल असा भाव जाहीर करून शेतकऱ्यांना प्रत्यक्षात अवघा 1800 रुपये भाव मिळत आहे. हा सर्व विश्वासघाताचा प्रकार आहे. शेतकऱ्यांना एनजीर् आणि पॉवरकडे वळविल्याशिवाय पर्याय नाही, असे ते म्हणाले.

अकोला वळण रस्त्याचा प्रश्ान् आम्ही घसास लावत होता. दुदैर्वाने सरकार बदल्याने तो सुटू शकत नाही, असे सांगत विधानसभेचे विरोधी पक्ष नेते पद आपण सोडणार आहोत, असे ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
