<doc>
<docno>1015150.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
यांना जनस्थान पुरस्कार
[ Tuesday, February 08, 2005  07:51:05 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : आपल्या अलौकिक काव्यप्रतिभेने गिरणगावातील कामगारांच्या वेदनेला शब्दरुप देणारे, कविवर्य नारायण सुर्वे यांना साहित्यविश्वातील मानाचा जनस्थान पुरस्कार जाहीर झाला आहे. कुसुमाग्रज प्रतिष्ठानतफेर् देण्यात येणाऱ्या या पुरस्काराची घोषणा आज येथे पत्रकार परिषदेत करण्यात आली.

एक लाख रुपये, मानपत्र, सन्मानचिन्ह असे या पुरस्काराचे स्वरुप असून 27 फेब्रुवारीला कुसुमाग्रजांच्या जन्मदिनी नाशिकच्या कालिदास नाट्यमंदिर येथे हा पुरस्कार देण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
