<doc>
<docno>1015184.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
तीस वर्षे या जागी स्टॉल होते हे खोटे
[ Tuesday, February 08, 2005  08:13:08 pm]


सिद्धिविनायक मंदिरासमोर गेली 30 वर्षे माझे वास्तव्य आहे. मंदिराबाहेर आज जी स्थिती दिसते, ती पूवीर् नव्हती. तेव्हा स्टॉल्स 30 वषेर् या जागी होते, हे खोटे आहे. सन 1985 मध्ये देवळालगतच्या गल्लीत कोणत्याही अडथळ्याशिवाय चालता येत असे. मंदिराची पुनर्बांधणी करताना, भाविकांची सुरक्षा आणि सोय नजरेआड करण्यात आली. मंदिराबाहेरचा पदपथ मंदिरानेच बेकायदा ताब्यात घेतला आहे. कोणाही पादचाऱ्याला त्याचा वापर करता येत नाही. मंदिराचीच अन्यत्र पुर्नस्थापना करण्याची गरज आहे.

 
</text>
</doc>
