<doc>
<docno>1015063.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
काळ्या गुळाची वाहतूक करणारा टेम्पो जप्त
[ Tuesday, February 08, 2005  06:55:08 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

कर्जत : श्रीवर्धनमध्ये गावठी दारू तयार करण्यासाठी वापरण्यात येणाऱ्या काळ्या गुळाची वाहतूक करणारा एक टेम्पो राज्य उत्पादन शुल्क विभागाने पकडला.

जप्त केलेल्या मालाची टेम्पोसह किमत सुमारे दोन लाख 50 हजार 700 रुपये इतकी असल्याचं समजतं. सहाय्यक दुय्यम निरीक्षक तुकाराम सांगळे, आर.के. निकुंभ, धनवटे हे श्रीवर्धन आणि म्हसळा तालुक्यात गस्त घालत असताना एम.एच. 06 जी 4818 या क्रमांकाचा टेम्पो त्यांना संशय आल्यामुळे त्यांनी थांबवला. या टेम्पोची तपासणी केली असता त्यामध्ये काळा

गुळ भरला असल्याचे त्यांना आढळून आला. टेम्पोचालकाला गजाआड करण्यात आलं आहे.

संदिप मराडेचे यश

नासिक इथे झालेल्या सेकंड सिनीअर ब्लॅक बेल्ट परीक्षेत कर्जत- वडवली इथला संदीप मराडे प्रथम क्रमांकाने उत्तीर्ण झाला आहे. या परीक्षेत बेसिक, कुमिते, काता, लांगेकी, स्पायरिंग आदी अभ्यासक्रमाचा समावेश होता. ही परीक्षा उत्तीर्ण होणारा रायगड जिल्ह्यातील तो एकमेव विद्याथीर् आहे. त्याला सेन्साय चिराग, सेन्साय संतोष सिंग यांनी मार्गदर्शन केलं.

सेंदिय शेती परिसंवाद

खोपोली विभागामार्फत सेंदिय शेती परिसंवाद तथा शेतकरी प्रशिक्षण मेळाव्याचं आयोजन करण्यात आलं होतं. सरकारच्या विविध योजनेतील लाभाथीर्ंना चेक आणि कृषी विज्ञान मंडळाना कृषी ग्रंथालय या योजनेंतर्गत कृषी विषयक पुस्तकांचं वाटप आमदार देवेंद साटम यांच्या हस्ते करण्यात आलं. कार्यक्रम यशस्वी करण्यासाठी

खालापूर तालुका कृषी अधिकारी अनिल कुंजीर कर्जत तालुका कृषी अधिकारी प्रकाश सोनावणे, आर.डी. बनकर आदींनी परिश्रम घेतले.

प्रमुख पाहुणे म्हणून खालापूर पंचायत समितीचे सभापती नरेश पाटील, दापोली कृषी विद्यापीठाचे दीपक जोशी, कोकण विभागाचे कृषी सहसंचालक डी.डी. झोपे, उपविभागीय कृषी अधिकारी ज्ञानेश्वर बोटे आदी हजर होते.

 
</text>
</doc>
