<doc>
<docno>1015104.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
स्वच्छ आणि हरित मुंबई स्पधेर्त टी विभाग उत्कृष्ट
[ Tuesday, February 08, 2005  07:16:35 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

मंुबई महापालिकेतर्फे घेण्यात आलेल्या ' स्वच्छ आणि हरित ' मंुबई स्पधेर्त ' टी ' विभागास, मुलुंड (प.) उत्कृष्ट महापालिका विभागाचा मान मिळाला आहे. उत्कृष्ट विभाग अधिकाऱ्यासाठी असलेल्या एन.सी. पुरी चषकासाठी एस.के. करवंदे यांची निवड झाली आहे. या स्पधेर्च्या निकालासह उत्कृष्ट उद्यान, उत्कृष्ट शाळा आदीं पुरस्काराची घोषणा नुकतीच महापौर महादेव देवळे यांनी केली.

उत्कृष्ट कामगिरीबद्दलचा महापौर चषक पटकावणाऱ्या विभागात बेस्ट स्लम कॉलनी, एम पूर्व विभाग. देवनार सोसायटी, एल विभाग, रहेजा विहार कॉम्प्लेक्स. महापालिका मोठे उद्यान, टी विभाग, डॉ. चिंतामणराव देशमुख उद्यान, मुलंुड. मध्यम आकाराचे उद्यान, एच (प.) विभाग, वांदे ( प.). लहान उद्यान-एस विभाग, कन्नमवारनगर, विक्रोळी (पू.) यांचा समावेश आहे. नर्सरी विभागात टी विभाग, मुरार मार्ग नर्सरी, मुलुंड (प.), मैदान - छत्रपती संभाजी राजे मैदान, मुलुंड (पू.). पालिका दवाखाना-आर.एस. निमकर मार्ग यांची निवड झाली.

प्रसुतीगृह-के (प.), शिरोडकर रोड. स्मशानभूमी एच (प.), दत्तात्रय स्मशानभूमी. कर्मचारी वसाहत-डी विभाग, पी.जी. सोलंकी मार्ग, ग्रँट रोड, पालिका प्राथमिक शाळा आर दक्षिण, आकुलीर् पालिका शाळा, कांदिवली (पू.). बाजार भाग - ए विभाग, महात्मा ज्योतिबा फुले माकेर्ट. वृक्ष - ए (प.) गोरख चिंच वृक्ष पोद्दार शाळेजवळ, सांताक्रूझ (प.). पालिका सर्वसाधारण रुग्णालय विभाग- कस्तुरबा रुग्णालय. उत्कृष्ट रस्ता-ए विभाग, दोराबजी टाटा मार्ग, एअर इंडिया ते एनसीपीए. गॅरेज- जी दक्षिण, वरळी पालिका गॅरेज. प्रशासकीय इमारत-के पूर्व विभाग कार्यालय यांची निवड करण्यात आली आहे.

विशेष पुरस्कार मिळवणाऱ्या अधिकाऱ्यांत सदाशिव माळी, विजय बालमवार, डॉ. आष्टेकर, मनोहर, दीपा गोंडळकर, अंजली रॉबर्ट, गीता वनमाळी यांचा समावेश आहे. स्वच्छ आणि हरित मंुबईसाठीच्या महापौर चषकाच्या मानकऱ्यांत जयंत टिपणीस, सुभाष सावंत, जे.बी.महाजन, मधू सावंत, हनुमंत राजे, एन.सी.पुरी यांचा समावेश आहे. माळी-रामचंद शेळके, अशोक पंडिरे, रामचंद यादव, टी विभाग. चंदकांत कोटेरे-जी दक्षिण, सुरेश धांडके, एच (प.) यांची नावं घोषित झाली आहेत. उत्कृष्ट कामगार म्हणून ताबजी चवडा-ए विभाग, शामजी परमार एफ दक्षिण, काशीराम सुसविलकर आर मध्य, गोविंद धोत्रे एम पूर्व, अनंत पवार टी विभाग यांचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
