<doc>
<docno>1015371.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबईतही मुलाचे अपहरण; आरोपीला 4 दिवसांत अटक
[ Tuesday, February 08, 2005  11:48:06 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : अवघ्या चार दिवसांत तपास करून मुंबई पोलिसांनी एमटीएनएल '- मधील तंत्रज्ञ महेंद मिश्रा यांचा पाच वर्षाचा मुलगा अनिकेत याचे अपहरण करणाऱ्या सबजीत यादव या चहाविकेत्याला मंगळवारी शिताफीने अटक केली.

अनिकेतचे चार दिवसांपूर्वी अपहरण करण्यात आले होते. अपहरण करणारा इसम फोनवरून दोन लाख रुपयांच्या खंडणीची मागणी करीत होता. पोलिसांनी कॉलर आयडीचा वापर करून, खंडणी मागणारा फोन कोठून येतो, याचा आधी छडा लावला. फोन आरे कॉलनीतून येतो हे समजल्यावर सापळा रचून आरोपीला अटक केली. आरोपी हा काही महिन्यांपूवीर् मिश्रा यांच्याजवळच्या भागातच राहात होता असे तपासात उघड झाले.

 
</text>
</doc>
