<doc>
<docno>1015278.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानियाची विजयी सलामी
[ Tuesday, February 08, 2005  10:13:12 pm]


हैदराबाद : सानिया मिर्झाने रूमेनियाच्या डेलिया सीसुरॉयनेचा 6-2, 7-5 असा पराभव करून हैदराबाद खुल्या महिला टेनिस स्पधेर्त विजयी सलामी दिली. अठरा वषीर्य सानियाने पहिला सेट सहज जिंकला पण दुसऱ्या सेटमध्ये मात्र सानियाला तिच्या रूमेनियन प्रतिस्पधीर् खेळाडूने कडवी झंुज दिली. सानियाची दुसऱ्या फेरीत गाठ पडेल ती चीनच्या चौथ्या सीडेड जी झेंगशी. हैदराबाद खुल्या टेनिस स्पधेर्त शिखा उबेरॉयचे आव्हान पहिल्याच फेरीत संपुष्टात आले. हंगेरीच्या मेलिंडा झिन्कने शिखावर 6-7 5-7, 6-3, 6-2 असा विजय संपादला. पहिला सेट टायबेकरवर जिंकून शिखाने सुरूवात तर झकास केली होती

 
</text>
</doc>
