<doc>
<docno>1015076.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मच्छिमारांचं आंदोलन
[ Tuesday, February 08, 2005  07:01:16 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

उरण : केंदाने लागू केलेल्या मूल्यवधिर्त कर आणि थायलंड देशाला सागरी हद्दीत मुक्त व्यापार करण्यासाठी परवानगी दिल्यास राज्यातील मासेमारीचा व्यवसाय धोक्यात आला आहे.

यामुळे मच्छिमारी करणारा व ' दर्याचा राजा ' समजला जाणारा कोळी समाजच नष्ट होण्याची भीती संघाचे अध्यक्ष दत्ता नाखवा यांनी करंजा-उरण इथे आयोजित बैठकीत व्यक्त केली. या परवानगी विरोधात राज्यातील मच्छिमारांनी रणशिंग फुंकले असून आंदोलनाचा पवित्रा घेतला आहे.

6 फेब्रुवारी रोजी कोकण किनारपट्टीवरील मंुबई, ठाणे, रायगड, सिंधुदुर्ग, रत्नागिरी आदी जिल्ह्यातील सुमारे दोनशे प्रतिनिधींची राज्यस्तरीय बैठक उरण इथल्या दोणागिरी हायस्कूल करंजा इथे आयोजित करण्यात आली होती.

या वेळेस सभाध्यक्ष रामदास संधे म्हणाले, मासेमारी हा किनारपट्टीवर राहणाऱ्या लोकांचा मूळ व्यवसाय आहे. हा व्यवसाय दिवसेंदिवस लोप पावत चालला आहे.

केंदाने लादलेल्या मूल्यवधीर्त कर आणि थायलंडला मुक्त व्यापारासाठी दिलेली परवानगी याविरुद्ध आवाज उठवणं गरजेचे आहे, असे प्रतिपादन केलं.

 
</text>
</doc>
