<doc>
<docno>977816.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
कलर्स ऑफ फॅशन
[ Saturday, January 01, 2005  05:14:38 pm]


मिनीज आणि मायक्रो मिनीज पुन्हा फॅशनमध्ये आल्या आहेत. यावषीर्ची ती प्रमुख स्टाइल स्टेटमेण्ट ठरणार आहे. शॉर्ट ड्रेसेस (गुडघ्यापर्यंत), कागोर् पॅण्ट्स, लाँग र्स्कट्स आणि मिनीज यांचा प्रभाव जास्त राहील. अर्थात हे प्रकार पाटीर् वेअरमध्ये मोडतात. यांचा लुक त्यांच्या पॅर्टन्समुळे आकर्षक असेल. रेट्रो प्रिण्ट्स आणि फ्रेश कलर्स यांचा प्रामुख्याने समावेश असेल.

तो दिवस दूर नाही, जेव्हा प्रत्येक कपड्याच्या दुकानात फॅशन एक्स्पर्ट बसलेला दिसेल. बजेट, वय आणि एकंदर शरीरयष्टी पाहून कोणते कपडे घ्यायचे याचा तो सल्ला देईल. त्या पेहरावावर पर्स व ज्वेलरीसारखे अॅक्सेसरीज कोणती असावी, त्याला सूट होणारी हेअरस्टाइल कशी असावी इथपर्यंत सल्ला तो देईल. अशी सोय मोठ्या लाइफस्टाइल स्टोअर्सने केलेली आहेच. आज ' फॅशन ' या शब्दाने भारतीयांवर अशी काही जादू केली आहे, की साधा पोशाखसुद्धा उत्तम असावा असा कल सर्वत्र निर्माण झाला आहे. फॅशनेबल राहण्यावरचा भर हा नुसताच ' लेटेस्ट ट्रेण्ड्सचे कपडे ' एवढं न राहता तो संपूर्ण व्यक्तिमत्त्वाला उठाव देण्यापर्यंत आला आहे. मग ती व्यक्ती कोणत्याही आथिर्क स्तरातली किंवा वयाची असो. एकच जीन्स बाळगणारा देखील ती जीन्स बेलकट किंवा बूटकट असल्याची खात्री करून घेतो. ' भारतात आज फॅशनबरोबर पर्सनॅलिटी कॉन्शिअसनेस वाढला आहे. फॅशन चॅनल्सने त्याची माहिती घराघरांपर्यंत नेण्याचं काम चोख बजावलं आहे. प्रत्येक क्षेत्रात स्पर्धा असल्यामुळे इतरांपेक्षा आपण वेगळं आणि उठून दिसणं हा त्यातलाच एक भाग झालाय. चांगल्या पोशाखातल्या व्यक्तीचा आत्मविश्वास वाढतो आणि त्याचा परफॉर्मन्सवर परिणाम दिसून येतो ,' असं फॅशन डिझायनर मनीष मल्होत्राचं मत आहे. भारतीय डिझायनर्स क्रिएटिव आहेत, टॅलेण्टेड आहेत पण त्यांना आवश्यक त्या सोयीसुविधा मिळत नाहीत. पण हळूहळू त्याची सुरुवात होईल, अशी आशा त्याने बोलून दाखवली.

हिंदी चित्रपटांनी जगभरातून ओळख निर्माण केल्यामुळे डिझायनर कपड्यांना मागणी एकदम वाढली. बॉलिवुडचा प्रभाव भारतीय फॅशनवर नेहमीच राहील, असं फॅशन डिझायनर विक्रम फडणीसला वाटतं. दोन अब्ज डॉलर्स एवढी प्रचंड उलाढाल असलेल्या आपल्या देशातल्या या फॅशन इण्डस्ट्रीचा हा सूयोर्दयाचा काळ असल्याचं जाणकारांचं म्हणणं आहे. 2005 या वर्षात ग्लोबल रिटेल ट्रेड आणि अपॅरल्समधले मोठे ब्रॅण्ड्स यांच्या मागण्या पूर्ण करायला भारत समर्थ ठरणार आहे, असं फॅशन डिझाइन काऊन्सेल ऑफ इंडियाच्या रती विनय हिचं म्हणणं आहे. या वषीर् एप्रिल 20- 25 दरम्यान होणाऱ्या ' लॅक्मे इंडिया फॅशन वीक 2005' च्या अध्यक्षपदी डिझायनर रितुकुमारची नियुक्ती करण्यात आली आहे. म्हणजे या वषीर् एम्ब्रॉयडरी आणि कलाकुसर केलेल्या साड्यांना प्रचंड मागणी येणार, असं समजायला हरकत नाही. रितुकुमार या डिझायनरचा देशातल्या एम्ब्रॉयडरी कारागीरांचं हित जपण्याचा प्रयत्न उल्लेखनीय आहे. कारण तिनेच तळागाळातल्या या कारागीरांना काम देऊन आणि इतर डिझायनरना द्यायला सांगून या व्यवसायाला संजीवनी दिली आहे.

काही फॅशन्स आंतरराष्ट्रीय रॅम्पवर शोकेस होतात आणि मग जगभरात आठ ते बारा महिन्यात थोड्याशा बदलत्या स्वरूपात झिरपतात. कोणत्याही देशात याची सुरुवात उच्चभ्रू वर्गापासूनच होते. मग ज्वेलरीपासून कपड्यांपर्यंत सगळ्यांच्या भ्रष्ट नकला निघणं हा स्वाभाविक क्रम प्रत्येक ठिकाणी आढळतोच. 2005 मध्ये फॅशनची हवा कोणत्या दिशेने वाहणार आहे ते पाहूया. ब्रोच जो आपण कालबाह्य मानला होता, त्याची सध्या लाट असून अनेक नामवंत ज्वेलरी ब्रॅण्ड्स त्यासाठी स्पधेर्त उतरले आहेत. 2005 मध्ये ती लाट भारतात येईल असं मानण्यात येतं. मुलींमध्ये ' कूल गर्ल ' ही संकल्पना जरा वाजवीपेक्षा जास्तच रूजताना दिसतेय. कूल गर्ल होता नाही आलं तर निदान कूल र्गल्स बेस्ट फ्रेंड तरी व्हावं असं मानण्याचा कॉलेजियन्समध्ये ट्रेण्ड आहे. आता या कूल गर्लचे लुक्स काय असतील ? शो ऑफ युवर टमी अॅण्ड बेली बटन! पॉप दिवा मारिया कॅरीने ' लो राइज लुक ' आंतरराष्ट्रीय स्तरावर पॉप्युलर केला. तिचा वारसा ब्रिटनी स्पिअर्स आणि क्रिस्टीना अग्विलेराने चालवला. शॉर्ट टॉप्स व लो वेस्ट जीन्स व्हिज्युअल इफेक्ट आणि स्लिम लुक देतात असं डिझायनर्सचं म्हणणं असल्यामुळे रोल मॉडेल्सना कॉपी करत या टमी शोईंग फॅशनने जगभरातल्या तरुणींमध्ये मान्यता मिळवली. ती अजून काही काळ तरी चालेल. फक्त बसताना ती जीन्स बेल्ट लावून अॅडजस्ट करावी असं एका डिझायनरने डोळे मिचकावून सांगितलं.

मिनीज आणि मायक्रो मिनीज पुन्हा फॅशनमध्ये आल्या आहेत. यावषीर्ची ती प्रमुख स्टाइल स्टेटमेण्ट ठरणार आहे. शॉर्ट ड्रेसेस (गुडघ्यापर्यंत), कागोर् पॅण्ट्स, लाँग र्स्कट्स आणि मिनीज यांचा प्रभाव जास्त राहील. अर्थात हे प्रकार पाटीर् वेअरमध्ये मोडतात. यांचा लुक त्यांच्या पॅर्टन्समुळे आकर्षक असेल. रेट्रो प्रिण्ट्स आणि फ्रेश कलर्स यांचा प्रामुख्याने समावेश असेल. रोजच्या वापरासाठी शॉर्ट शर्ट्स, जीन्स, टी-शर्ट्स असे प्रकार असतीलच. फक्त चेक्सचा पॅटर्न बदलेल. तसंच ब्राइट रंग पुरुषांच्या वॉर्डरोबमध्ये दिसेल. केप्रीजची जागा अँकल लेन्थ पॅण्ट्स घेतील. केसांचा सॉफ्ट लुक, जॅकेट्स, डॉट्स, बोज्, फ्रेश कलर्स आणि हॉल्टरचा ट्रेण्ड राहील. तसंच व्ही-नेक हासुद्धा यावषीर् पॉप्युलर होणार आहे. बदलत्या लाइफस्टाइलचं हे लक्षण सगळ्याच वयोगटासाठी असेल. मिलान ते मुंबई मेटॅलिक हील्स आणि फ्लॅट हील्स असलेले सॅण्डल्स दिसतील असा विश्वास इथल्या डिझायनर्सना वाटतो. या कपड्यांना मॅचिंग बॅग्जसाठी यावषीर् खूप मागणी राहणार आहे. वेगवेगळ्या रंगाच्या आणि आकाराच्या बॅग्ज आता माकेर्टमध्ये येताना दिसतच आहेत. त्याचं प्रमाण वाढत राहील. सेलिब्रिटी पाटीर्जमधून हॉलिवुड अॅक्ट्रेसेसचे फोटो असणाऱ्या पसेर्स दिसायला लागलेल्या आहेतच. तेव्हा लवकरच आवडत्या कलाकाराचा फोटो असणारी पर्स चचेर्चा विषय ठरणार आहे. थोडक्यात काय तर यावषीर् फॅशनचे रंग अधिकच गडद होतील.

कल्पना राणे

 
</text>
</doc>
