<doc>
<docno>977958.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कुसुमताई पटवर्धन यांचे निधन
[ Saturday, January 01, 2005  09:24:32 pm]


वृत्तसंस्था

नाशिक : ज्येष्ठ स्वातंत्र्यसैनिक आणि नाशिक महिला हक्क संरक्षण समितीच्या संस्थापक अध्यक्ष कुसुमताई विठ्ठलराव पटवर्धन ( वय 80) यांचे शनिवारी सकाळी वृद्धापकाळाने निधन झाले.

दीर्घकाळ स्वातंत्रलढ्यात भाग घेतलेल्या कुसुमताई अनेक वषेर् राष्ट्र सेवा दलाशीही संबंधित होत्या. अच्युतराव पटवर्धन, एस. एम. जोशी, नानासाहेब गोरे आदी समाजवादी चळवळीतील धुरीणांबरोबर त्यांनी समाजकार्य केले. येथील आघाडीच्या महाराष्ट्र समाज सेवा संघ शिक्षण संस्थेच्या त्या संस्थापक होत.

 
</text>
</doc>
