<doc>
<docno>1127919.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'आयएनएस कदंब' राष्ट्राला समर्पित
[ Tuesday, May 31, 2005  04:27:10 pm]


वृत्तसंस्था

कारवार : नौदलाचा सर्वात मोठा आरमारतळ असणारा 'आयएनएस कदंब' मंगळवारी राष्ट्राला समर्पित करण्यात आला. यावेळी संरक्षणमंत्री प्रणव मुखजीर् व कॉंग्रेसच्या अध्यक्षा सोनिया गांधी उपस्थित होत्या.

नौदलाच्या महत्वाकांक्षी अशा 1026 कोटी रुपयांच्या प्रोजेक्ट सीबर्डचा हा पहिला टप्पा आहे. या आरमारतळावर एकाच वेळी विमानवाहू युद्धनौकेसह 11 नौका सज्ज राहू शकतात. एवढया मोठया प्रमाणावर युद्धनौका सज्ज ठेवण्यासाठी उभारण्यात आलेला हा आशियातील एकमेव तळ असल्याचे म्हटले जाते. कारवार हे देशातील सर्वात सुरक्षित बंदरांपैकी एक असल्यामुळे या तळासाठी त्याची निवड करण्यात आली.

 
</text>
</doc>
