<doc>
<docno>1127194.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मराठवाडा विद्यापीठाचे कुलगुरू डॉ. कोतापल्ले
[ Tuesday, May 31, 2005  12:05:34 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठाच्या कुलगुरुपदी प्रसिद्ध साहित्यिक डॉ. नागनाथ कोतापल्ले यांची तर, नांदेडच्या स्वामी रामानंद तीर्थ मराठवाडा विद्यापीठाच्या कुलगुरुपदी डॉ. डी. वाय. येडेकर यांची नियुक्ती करण्यात आली आहे.

राज्यपाल आणि कुलपती एस. एम. कृष्णा यांनी सोमवारी या नियुक्त्या केल्या. डॉ. कोतापल्ले सध्या पुणे विद्यापीठाचे मराठी विभागप्रमुख आहेत. त्यांनी मराठवाडा विद्यापीठातून 1971 मध्ये पदव्युत्तर शिक्षण घेतले. पीएचडी त्यांनी याच विद्यापीठातून केली. गेली 34 वषेर् ते अध्यापन क्षेत्रात आहेत. कुलपती सुवर्णपदक आणि कविवर्य मायदेव पुरस्काराने त्यांना गौरविण्यात आले होते.

डॉ. येडेकर हे नांदेड विद्यापीठातच भू विज्ञान विभागप्रमुख आहेत. डॉ. येडेकर यांनी पुणे विद्यापीठातून भूगर्भशास्त्र विषयातून एमएससी आणि संशोधन केले. भारताच्या भूगर्भशास्त्र सव्हेर्तही त्यांचे महत्त्वाचे योगदान आहे.

 
</text>
</doc>
