<doc>
<docno>1128319.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अमेरिकेत दुमदुमणार मराठीची ललकारी
[ Tuesday, May 31, 2005  09:44:21 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : बृहन्महाराष्ट्र मंडळ ऑफ नॉर्थ अमेरिका यांच्या वतीने 1 ते 4 जुलै या काळात जॉजिर्या राज्यातील अटलांटा शहरात तीन दिवसांच्या सांस्कृतिक कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले आहे. प्रमुख पाहुणे म्हणून मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख, प्रख्यात शास्त्रज्ञ डॉ. रघुनाथ माशेलकर, सामाजिक कार्यकतेर् अनिल अवचट, माजी कसोटीवीर सुनील गावसकर, अभिनेत्री उमिर्ला मातोंडकर आदी मान्यवर उपस्थित राहणार आहेत.

या अधिवेशनात 100 हून अधिक मुले-मुली सांस्कृतिक कार्यक्रम सादर करतील. 'हम तो तेरे आशिक है' हे मराठी नाटक यावेळी सादर करण्यात येईल. याचबरोबर गायक सुरेश वाडकर, बेला शेंडे, ऋषिकेश रानडे यांच्या संगीताचा कार्यक्रमही होणार आहे.

1 जुलैला मुख्यमंत्र्यांच्या हस्ते अधिवेशनाचे उद्घाटन करण्यात येईल. परिषदेच्या नोंदणीसाठी 56546577, 56546588 या दूरध्वनी क्रमांकावर नोंदणी करावी.

 
</text>
</doc>
