<doc>
<docno>1128353.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
क्रॉस मैदान केंदाला विजेतेपद अक्षय दरेकर चमकला
[ Tuesday, May 31, 2005  10:53:05 pm]


मुंबई : आरे क्रिकेट क्लब व दादर पारसी झोराष्ट्रीयन क्रिकेट क्लब यांच्या संयुक्त विद्यमाने आयोजित मुंबई क्रिकेट असोसिएशनच्या 19 वर्षांखालील मुलांसाठी आयोजित केलेल्या उन्हाळी प्रशिक्षण शिबिरामधील स्पर्धा मनोहर सावंत स्मृती चषक स्पधेर्चे अजिंक्यपद क्रॉस मैदान प्रशिक्षण केंदाने पटकावले. अटीतटीच्या झालेल्या अंतिम सामन्यात क्रॉस मैदान केंदाने वांदे केंदावर फक्त 19 धावांनी मात करून चषकावर नाव कोरले.

डावखुऱ्या अक्षय दरेकरच्या फिरकी माऱ्यावर वांदे संघाचा डाव गडगडला. अक्षयने 8.3 षटकात दोन षटके निर्धाव टाकत 35 धावात 4 महत्त्वाचे मोहरे टिपले. याच गुणवत्तेने अक्षयने अंतिम सामन्याचे सामनावीराचे पारितोषिक मिळविले.

धावफलक : क्रॉस मैदान प्रशिक्षण केंद 45 षटकांत 9 बाद 191 धावा (मनोज जयस्वाल 36, उमेश बोंदे 30, मुर्तझा हुसेन 26 धावात 5 बळी) विजयी. वांदे प्रशिक्षण केंद : 42.3 षटकांत सर्वबाद 173 धावा. (प्रतीक अमीन 57, विशाल दाभोळकर 26 धावात 3 बळी, अक्षय दरेकर 35 धावात 4 बळी).

सामनावीर अक्षय दरेकर.

उत्कृष्ट फलंदाज : मांगेला (वांदे).

गोलंदाज : मुर्तझा हुसेन (वांदे).

उत्कृष्ट यष्टीरक्षक : हर्षद भोजनाईक (क्रॉस मैदान).

विजेते : क्रॉस मैदान केंद, उपविजेते : वांदे केंद.

 
</text>
</doc>
