<doc>
<docno>1128371.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'आयुष्यात अयशस्वीही व्हायला शिका!'
[ Tuesday, May 31, 2005  11:49:58 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : आयुष्यात कधीतरी अयशस्वीही व्हायला शिका... कारण, सतत मिळणारं यश कधीकाळी पाठही फिरवू शकतं. आणि सिगरेट, तंबाखू, गुटख्यासारख्या तंबाखूजन्य पदार्थांच्या आहारी जाण्यासाठी नेमकं हेच निमित्त पुरतं... म्हणूनच, व्यसनाधिनतेपासून दूर राहण्यासाठी हा अपयशाचा मंत्र आयुष्यात एकदा तरी जपाच... जगभर साजऱ्या होणाऱ्या तंबाखू विरोधी दिनानिमित्त हा संदेश देऊ केला आहे, छोट्यांच्या अनुपम अंकलनी म्हणजेच अभिनेते अनुपम खेर यांनी! निमित्त होते बालभवन आणि दि टाइम्स ग्रुपच्या 'न्यूजपेपर इन एज्युकेशन' यांनी एकत्रितपणे आयोजित केलेल्या कार्यक्रमाचे!

या ठिकाणी चित्रकला स्पधेर्साठी जमलेल्या छोटे कंपनीने अनुपम अंकलना 'से ना समथिंग'ची गळ घातली... आणि अनुपम अंकलनी त्यांना आयुष्यभर लक्षात ठेवता येईल, असा मंत्र दिला.

या स्पधेर्त विविध शाळांमधील विद्याथीर् सहभागी झाले होते. खासदार मुरली देवरा, अनुपम खेर, राजेश्वरी आणि वरुण बडोला, बालभवनच्या संचालिका बसंती रॉय आदी यात सहभागी झाले होते. देवरा यांनी समाजात व्यसनाधिनतेला वाव मिळू नये यासाठी कायद्याच्या अमलबजावणीवर भर दिला. इंडियन डेंटल असोसिएशनचे डॉ. मोहन आणि डॉ. नागरकट्टी यांनी स्लाइड शोच्या आधारे तंबाखूजन्य पदार्थ्यांचे सेवन कसे हानीकारक ठरू शकते, याची माहिती दिली.

 
</text>
</doc>
