<doc>
<docno>1128366.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
हल्ल्याची योजना विकल्याप्रकरणी चौकशी करू
[ Tuesday, May 31, 2005  11:35:19 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

कारवार : भारत- पाकिस्तानमध्ये 1965 साली झालेल्या युद्धात भारतीय हल्ल्याची योजना पाकला विकली गेल्याच्या वृत्ताची चौकशी करण्याची ग्वाही संरक्षणमंत्री प्रणब मुखजीर् यांनी येथे दिली.

या युद्धात पाकवर हल्ला करण्याची भारताची एक योजना तत्कालीन अध्यक्ष अयुबखान यांनी एका भारतीय ब्रिगेडियरकडून अवघ्या 20 हजार रुपयांना विकत घेतली होती, असा आरोप अयुबखान यांचे पुत्र गोहरखान यांनी 'द न्यूज' या दैनिकाला दिलेल्या मुलाखतीत केला होता.

'आयएनएस कदंब' नाविक तळाच्या उद्घाटनाला आलेल्या मुखजीर् यांना याविषयी छेडले असता ते म्हणाले की, या बातमीवर विश्वास ठेवणं अवघडच आहे. कारण ही घटना सुमारे 40 वर्षांपूवीर् घडलेली आहे.

हा ब्रिगेडियर अद्यापही हयात असल्याचा दावा गोहरखान यांनी केला असल्याचे मुखजीर् यांच्या यावेळी निदर्शनास आणून देण्यात आले.

 
</text>
</doc>
