<doc>
<docno>1128313.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
दादासाहेब फाळकेंच्या भूमिकेत 'वऱ्हाड'कार लक्ष्मण देशपांडे
[ Tuesday, May 31, 2005  09:41:13 pm]


म. टा. सांस्कृतिक प्रतिनिधी

मुंबई : भारतीय चित्रपटाचे जनक चित्रमहषीर् दादासाहेब फाळके यांच्या जीवनावर 'दष्टा : द फादर ऑफ इंडियन सिनेमा' हा पूर्ण लांबीचा हिंदी चरित्रपट बनविण्याची घोषणा प्रसिद्ध लघुपटकार दिनकर चौधरी यांनी केली असून फाळके यांच्या भूमिकेसाठी 'वऱ्हाड निघालय लंडनला' या विक्रमी एकपात्री नाटकाचे कतेर् अभिनेता डॉ. लक्ष्मण देशपांडे यांची निवड केली आहे.

इंडियन ऑर्गनायझेशन ऑफ मास कम्युनिकेशनतफेर् हा चित्रपट निर्माण होणार असून चौधरी या संस्थेचे संचालक आहेत. चौधरी यांनी यापूवीर् अनेक लघुपटांची निमिर्ती केली असून त्यांना त्यासाठी राष्ट्रीय पुरस्कारही मिळाले आहेत. काही वर्षांपूवीर् फाळके यांच्यावरील अनुबोधपट त्यांनी मुंबई दूरदर्शनच्या सह्यादी वाहिनीसाठी तयार केला होता. त्यास दादासाहेब फाळके अकॅडमीने सन्मानितही केले होते. दादासाहेबांचे लक्षणीय कार्य व त्यांचा त्याग आजही अनेकांना ठाऊक नाही, हे आपल्या लक्षात आले तेव्हा आपण त्यांच्या आयुष्यावर पूर्ण लांबीचा चित्रपट बनवायचे ठरवले, असे ते म्हणाले. दादासाहेबांच्या भूमिकेसाठी योग्य नटाच्या शोधात असताना काही दिवसांपूवीर् त्यांनी 'वऱ्हाड निघालंय लंडनला'चा प्रयोग पाहिला आणि तेथेच डॉ. देशपांडे यांची निवड पक्की केली.

चित्रपटाच्या चित्रिकरणास 7 जुलै पासून प्रारंभ करू, असे चौधरी यांनी सांगितले. 7 जुलै 1896 साली भारतात प्रथम ल्युमिए बंधूंनी 'मॅजिक लँटर्न'चा प्रयोग केला, त्यामुळेच आपण हा दिवस निवडल्याचे त्यांनी सांगितले. एफटीआयआयच्या वाचनालयाचे माजी संचालक गंगाधर महाम्बरे व फाळकेंचे नातू चंदशेखर यांच्या साह्याने त्यांनी बरेच संशोधन केले असून चित्रपट इतिहासकार फिरोज रंगूनवाला विषय सल्लागार म्हणून काम पाहणार आहेत.

'हा माझ्या आयुष्यातील महत्त्वाचा क्षण असून 'वऱ्हाड' इतकाच न्याय मी 'दष्टा'लाही देईन,' असे डॉ. लक्ष्मण देशपांडे यांनी सांगितले. 1 जून रोजी दुपारी 4 वाजता शिवाजी मंदिर, दादर येथे त्यांच्या 'वऱ्हाड निघालंय लंडनला'चा रौप्य महोत्सवी वर्षानिमित्त 2701वा प्रयोग सादर होतो आहे.

 
</text>
</doc>
