<doc>
<docno>1128163.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
प्रशांत दामलेची घोडदौड
[ Tuesday, May 31, 2005  07:08:46 pm]


पुणे : गेली 24 वर्षें रंगभूमीवर विविध भूमिका रंगवणारा अभिनेता प्रशांत दामले 28 ऑगस्टला 7777 वा प्रयोग येथील यशवंतराव चव्हाण नाट्यगृहात सादर करणार आहे.

मोरुची मावशी, एका लग्नाची गोष्ट, ब्रम्हचारी, गेला माधव कुणीकडे, आम्ही दोघे राजाराणी ही नाटके गाजवणारा प्रशांत दामले चार लिम्का रेकॉर्ड्सचा मानकरी आहे. प्रशांतच्या या नाटकांचे आजवर एक हजारहून जास्त प्रयोग झालेले आहेत.

 
</text>
</doc>
