<doc>
<docno>1128368.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
गौतम गोस्वामीवर अटक वॉरंट
[ Tuesday, May 31, 2005  11:36:38 pm]


वृत्तसंस्था

पाटणा : बिहारमधील पूर निधी घोटाळा प्रकरणी पाटण्याचे माजी दंडाधिकारी गौतम गोस्वामी आणि आठ आरोपींवर स्थानिक कोर्टाने अजामीनपात्र अटक वॉरंट जारी केले आहेत.

बिहार दक्षता विभागाचे विशेष न्यायमूतीर् जे. एम. प्रसाद यांनी मंगळवारी हे वॉरंट जारी करतानाच आरोपींच्या घरांची झडती घेण्याचे तसेच गोस्वामी यांचा पासपोर्ट जप्त करण्याचेही आदेश दिले. या प्रकरणी पाचजणांना शनिवारी अटक करण्यात आली आहे. त्याशिवाय उरलेल्या नऊ आरोपींवर एकदोन दिवसांत अटक वॉरंट जारी करण्यात येईल, अशी माहिती दक्षता विभागातील अधिकाऱ्यांनी दिली. गौतम गोस्वामी तसेच इतर आरोपी अद्याप पोलिसांच्या हाती लागले नसले तरी त्यांना फरार घोषित करण्यात आलेले नाही.

 
</text>
</doc>
