<doc>
<docno>1128315.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
शिक्षणाच्या बाजारीकरणाविरोधात अभाविपचा आंदोलनाचा इशारा
[ Tuesday, May 31, 2005  09:42:19 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : केंदातील संयुक्त पुरोगामी आघाडी सरकार मतांच्या राजकारणासाठी धामिर्क वादाला प्रोत्साहन देत असून एकूणच शिक्षण क्षेत्राच्या बाजारीकरणाविरोधात देशभर तीव्र आंदोलन छेडण्याचा इशारा अखिल भारतीय विद्याथीर् परिषदेने मंगळवारी येथे दिला.

अलिगड मुस्लिम विद्यापीठातील 50 टक्के जागा मुस्लिमांना आरक्षित ठेवण्याचा, तसेच अल्पसंख्याक शिक्षण आयोग स्थापण्याचा केंद सरकारचा निर्णय धामिर्क वादाला प्रोत्साहन देणारा आहे, असा आरोप संघटनेचे राष्ट्रीय उपाध्यक्ष प्रा. मिलिंद मराठे यांनी केला.

छत्तीसगढमधील खासगी विद्यापीठासंदर्भात सुप्रीम कोर्टाने दिलेल्या निकालातून सरकारने धडा घ्यावा, असे आवाहन संघटनेने केले आहे. वंगभंगविरोधी आंदोलनाच्या शताब्दी वर्षानिमित्त 7 ते 15 ऑगस्ट या काळात 'वंदे मातरम् अभियान' राबविण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
