<doc>
<docno>1125924.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
उपक्रमाचा फायदा मराठवाड्याला व्हावा
[ Sunday, May 29, 2005  07:03:57 pm]


दारिद्यरेषेखालील मुलींच्या शिक्षणासाठी 60 लाख रुपये खर्च करण्याचा देना बँॅकेचा प्रस्ताव स्वागतार्ह आहे. मराठवाडा हा आथिर्कदृष्ट्या मागास भाग आहे. मुलींमध्ये शिक्षणाचे प्रमाण कमी आहे. त्यामुळे गावांत हंुड्याची समस्या गंभीर आहे. या मुलींना आथिर्कदृष्ट्या स्वावलंबी स्त्रिया म्हणून जगता यावे, यासाठी या प्रस्तावात मराठवाड्याचा समावेश करावा. मुंबई-पुण्यातील चांगल्या शिक्षकांना निवासस्थान, विशेष भत्ते देऊन ग्रामीण भागांत सरकारने सक्तीने पाठवले पाहिजे. मुली, स्त्रिया शिकल्या नाहीत, तर देश सुधारणार नाही.

रेखा होनजे

 
</text>
</doc>
