<doc>
<docno>1125656.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बीएड कॉलेजला दंड
[ Sunday, May 29, 2005  12:00:31 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : ठाण्यातील शिवळे बीएड कॉलेजमध्ये मान्यता नसताना 20 जादा विद्यार्थ्यांना प्रवेश दिल्याबद्दल कॉलेजला विद्यार्थ्यांच्या फीइतकाच दंड करण्याचा निर्णय विद्यापीठाच्या व्यवस्थापन परिषदेत घेण्यात आला.

कॉलेजमध्ये 60 जागांची परवानगी असताना 80 विद्यार्थ्यांना प्रवेश देण्यात आला होता. या विद्यार्थ्यांचे शैक्षणिक नुकसान होऊ नये म्हणून त्यांची परीक्षा विद्यापीठातफेर् घेण्यात येईल, असे प्र- कुलगरू डॉ. अरुण सावंत यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
