<doc>
<docno>1125914.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
रुची सोया इंडस्ट्रीच्या नफ्यात 20 टक्के वाढ
[ Sunday, May 29, 2005  06:33:28 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : खाद्यतेल उत्पादनात बाजारातील मोठा हिस्सा असलेल्या रुची सोया इंडस्ट्रीने 31 मार्च 2005ला संपलेल्या आथिर्क वर्षात विक्रीत नऊ टक्के वाढ नोंदवली असून 20 टक्के नफा मिळवला आहे.

खाद्यतेलाचा एकंदर वाढता वापर रुची सोया इंडस्ट्रीजच्या पथ्यावर पडला आहहे. कंपनीने यंदा 3908 कोटी रुपयांची विक्री केली. गेल्या आथिर्क वर्षात कंपनीने 3573 कोटी रुपयांच्या खाद्यतेलाची विक्री केली होती.

त्यामुळे नफ्यातदेखील 20.4 टक्के वाढ झाली आहे. गतवर्षाच्या तुलनेत (34.16 कोटी रु.) कंपनीने यंदा 41.13 कोटी रुपये नफा मिळवला आहे. नुकत्याच संपलेल्या आथिर्क वर्षात रुची सोया इंडस्ट्रीजने न्युट्रेला हेल्दी ऑइल आणि न्युट्रेला फ्लेवर्स ही खाद्यतेले बाजारात आणली.

 
</text>
</doc>
