<doc>
<docno>1125989.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
युनुस, आफ्रिदी यांच्यात खटका
[ Sunday, May 29, 2005  08:46:04 pm]


वृत्तसंस्था

इस्लामाबाद : पाकिस्तान क्रिकेटपटूत जोरदार वाद सुरू आहे आणि वेस्ट इंडिजमधील सामन्यादरम्यान युनुसखान, इन्झमाम आणि आफ्रिदी यांच्यात मोठाच खटका उडाला आणि अर्थातच त्याचा परिणाम पाकिस्तानच्या सांघिक कामगिरीवर झालेला दिसतो.

आफ्रिदीने सलामीच्या जोडीत खेळण्यासाठी नाराजी दर्शवली. आफ्रिदीने सलामीच्या जोडीत फलंदाजीसाठी जावे असा आग्रह युनुसखानने धरला होता. परंतु आफ्रिदीने मात्र सलामीला स्वत: न जाता यासीर हमीदला पॅड बांधण्याची सूचना केली. त्यामुळे युनुस भडकला आणि त्याने आफ्रिदीला चांगलेच फैलावर घेतले. आफ्रिदीनेच सलामीला जायला हवे असे युनुसखानने पुन्हा सुनावले.

त्या दिवसाचा खेळ संपल्यानंतर आफ्रिदीने पुन्हा या संबंधात युनुसला छेडले. दरम्यान इन्झमामही तेथे आला आणि त्यानेही या संबंधात युनुसला प्रश्ान् विचारला. मग तर मोठाच वाद उद्भवला.

या साऱ्याचा परिणाम पाकिस्तानच्या कामगिरीवर झाला आहे अशी चर्चा येथे सुरू आहे.

 
</text>
</doc>
