<doc>
<docno>1125999.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मलेशियाची भारतावर मात
[ Sunday, May 29, 2005  08:49:40 pm]


वृत्तसंस्था

क्वालालंपूर : सुल्तान अझलन शाह हॉकी साखळी स्पधेर्तील सामन्यात मलेशियाने भारतावर 4-1 अशी मात केली.

येथील बुकीत जलील स्टेडियममध्ये झालेल्या या सामन्यात मलेशियाने चांगलेच वर्चस्व गाजवले. मलेशियाचा भारतावरील हा सर्वात मोठा विजय.

पूर्वार्धात भारताने काही काळ मलेशियन गोलक्षेत्रावर दडपण आणले होते. पण उत्तरार्धात मलेशियाने गोल नोंदवण्याचा धडाका लावला आणि सामना जिंकला.

आठ वेळा ऑलिंपिक सुवर्ण पदक पटकावणाऱ्या भारताला मलेशियाकडून एवढा मोठा पराभव याआधी कधीही पत्करावा लागला नव्हता.

या सामन्यात मलेशियातफेर् कुहान षण्मुगनाथनने दोन गोल नोंदवले. तर रॉबर्ट अॅलकँटरानेही दोन गोल चढवले आणि सुरेख साथ दिली.भारताच्या एकमेव गोलची नोंद दिलीप तिकीर्ने केली.

या सामन्यात भारतीय खेळाडूंची कामगिरी अगदीच निराशाजनक झाली. भारतीय कर्णधार आणि प्रशिक्षक या दोघांनीही त्याबाबत नाराजी व्यक्त केली.

 
</text>
</doc>
