<doc>
<docno>1125994.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मॉरेस्मोला पराभवाचा धक्का
[ Sunday, May 29, 2005  08:47:54 pm]


वृत्तसंस्था

पॅरिस : फ्रेंच खुल्या टेनिस स्पधेर्त एमिली मॉरेस्मोला पराभवाचा धक्का बसला आहे. मॉरेस्मोला अॅना इवानोविकने चकवले.

मॉरेस्मोची या सामन्यातील सुरुवात चांगली होती. तिने दुसरा सेट घेतलाही. परंतु नंतर मात्र तिला प्रतिर्स्पध्यापुढे नमते घ्यावे लागले. अॅनाने मॉरेस्मोवर 6-4, 3-6, 6-4 अशी मात केली.

यंदाच्या वर्षात आतापर्यंत मॉरेस्मोने तीनदा अॅनावर मात केली होती. फ्रेंच टेनिस स्पधेर्त यंदा सरस कामगिरी करण्याच्या जिद्दीने मॉरेस्मो उतरली होती. परंतु तिला पराभव पत्करावा लागला आहे.

लिंडसे डॅव्हनपोर्टने किम क्लायस्टर्सवर 1- 6, 7-5, 6-3 असा तीन सेटमध्ये विजय साजरा केला.

पेस - झिमाँजिक उपांत्यपूर्व फेरीत

लिअँडर पेस आणि नेनाद झिमाँजिक यांनी फ्रेंच खुल्या टेनिस स्पधेर्तील दुहेरीच्या उपांत्यपूर्व फेरीत धडक मारली आहे. पेस आणि झिमाँजिक यांनी चेक प्रजासत्ताकच्या फ्रँटिसेक सेरमॅक आणि लिऑस क्रिडल या जोडीवर 7-6, 6-4 अशी दोन सेटमध्ये मात केली.

 
</text>
</doc>
