<doc>
<docno>1125917.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
10 वर्षांपेक्षा जुन्या वाहनासाठी 50 टक्के घसारा
[ Sunday, May 29, 2005  06:36:19 pm]


3/3 युनायटेड इंडिया इन्शुरन्स कंपनी वि. डी. व्ही. देव (2003) सी. पी. जे. 104 (एन. सी.) राज्य ग्राहक आयोगाने विमा कंपनीला रु. 22,10,290/- या रकमेवर दि. 12-7-91 ते 12-11-91 पर्यंतचे व्याज देण्याचे निदेर्श दिले. जुलै 1991 मध्ये नुकसानीची घटना घडली. त्यानंतर विमा कंपनीने एक सव्हेर्अर नेमला. त्याने सर्व घटनेचा अभ्यास करून एकूण लॉस रु. 22,11,054/- एवढा असल्याची असेसमेंट केली. त्यावेळी विमा कंपनीने दाव्याची रक्कम न देता पुन्हा दुसरा एक सव्हेर्अर नेमला. त्या सव्हेर्अरने पुन्हा संपूर्ण दाव्याची शहानिशा केली आणि एकूण नुकसान रु. 22,10,290/- एवढे दाखवले. न्यायालयाने दोन्ही बाजूंचे म्हणणे ऐकून घेतल्यावर असे दाखवले की, दोन्ही सव्हेर्अरच्या असेसमेंटमध्ये फारसा फरक नाही.

विमा कंपनीने नुकसानभरपाई देण्यास दिरंगाई करण्यासाठीच दुसऱ्या सव्हेर्अरची नेमणूक केली. न्यायालयाने पहिल्या सव्हेर्अरने असेसमेंट रिपोर्ट दिलेल्या तारखेपासून पेमेन्ट करण्याच्या तारखेपर्यंत व्याज देण्याचा विमा कंपनीला आदेश दिला.

त्याचप्रमाणे विमा कंपनीला नुकसानभरपाई देण्यास वेळ लावण्यासाठी दुसरा सव्हेर्अर नेमण्याच्या कृतीवर आक्षेप घेतले.

श्च 3/4 कन्हैयालाल तोष्णिवाल वि. न्यू इंडिया अॅश्युरन्स कंपनी लि.

विमेदाराने टाटा कंपनीचा 1982 मॉडेलच्या ट्रकसाठी विमा कंपनीकडे रु. एक लाख ऐंशी हजार एवढ्या रकमेसाठी दि. 17-12-93 ते 16-12- 94 या कालावधीसाठी आग आणि इतर जोखमीअंतर्गत विमा पॉलिसी उतरवलेली होती. दि. 21 मे 94 रोजी एक विद्युत तार ट्रकवर पडून आग लागली आणि संपूर्ण ट्रक जळून खाक झाला.

आपल्या वाहनाची काळजी घेण्यात दाखवलेला हलगजीर्पणा आणि वाहन काळजीपूर्वक न हाताळल्यामुळे विमा कंपनीने विमेदाराचा दावा फेटाळला. विमेदाराने जिल्हा ग्राहक न्यायालयात दावा दाखल केला. पण त्यांनीही विमा कंपनीच्या बाजूने निर्णय दिला.

विमेदाराने राजस्थान राज्य ग्राहक तक्रार निवारण मंचाकडे अपील दाखल केले. कोर्टाने सर्व साक्षीदार, पुरावे, सव्हेर्अरचे रिपोर्ट, स्वतंत्र यंत्रणेचे तपास अहवाल पाहिले. त्यात असे दिसून आले की, ट्रकचा ड्रायव्हर, क्लीनर यांनी आगीपासून ट्रकचे नुकसान रोखण्यासाठी प्रामाणिकपणे काळजी घेतली आणि प्रयत्न केले. जर ट्रक-वाहन 10 वर्षांपेक्षा जुने असेल, तर 50 टक्के घसारा धरण्याची तरतूद आहे.

या केसमध्ये टोटल लॉसच्या 50 टक्के रकमेवर घसारा धरून रु. 90,000/- दि. 1-10-94 पासून 12 टक्के व्याजाने विमेदाराला देण्याचा आदेश विमा कंपनीला दिला.

- क्षितिज पाटुकले

 
</text>
</doc>
