<doc>
<docno>1114652.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
रक्षा-टॅक्सी चालकांकडून फसवणूक
[ Wednesday, May 18, 2005  07:51:00 pm]


दैनंदिन प्रवासात असा अनुभव येतो की रिक्षा आणि टॅक्सी चालक प्रवाशांची सर्रास फसवणूक करीत असतात. बनावट किंवा चुकीची दरपत्रके दाखवून ते जादा पैसे वसूल करतात. नेहमीपेक्षा वेगळ्या जागी गेलेल्या प्रवाशांच्या लक्षात ही फसवणूक येत नाही आणि वाहतूक पोलिसही अशा गैरवर्तनाकडे दुर्लक्ष करतात. या वाहनांच्या चालकांवर अधिकृत दरपत्रके वाहनाच्या काचेवर प्रवाशांना सहज दिसतील अशाप्रकारे लावण्याची सक्ती केली गेली पाहिजे.

सुहास कारेकर, नाशिक

 
</text>
</doc>
