<doc>
<docno>1114881.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
चिरंजीव रेड्डीचे शतक
[ Wednesday, May 18, 2005  11:16:49 pm]


मुंबई : न्यु हिंद स्पोर्टिंग क्लब आयोजित 15 व्या कल्पेश गोविंद कोळी स्मृती चषकाच्या पहिल्या फेरीत गतविजेते वांदे केंदाची स्थिती एकवेळ 8 बाद 97 अशी असताना सुशांत खैरे व बालकृष्ण शिकेर् या जोडीने नवव्या विकेटसाठी 54 धावांची भागीदारी करून आपल्या केंदाची धावसंख्या 163पर्यंत नेली. इक्बाल अब्दुलाने 26 धावांत 4 बळी मिळवले.

इतर लढतीत गोरेगांव केंदाच्या चिरंजीव रेड्डीने नाबाद दणदणीत शतक ठोकले आणि अमित राठोडबरोबर पाचव्या विकेटसाठी अभेद 165 धावांची भागीदारी केली यामुळे गोरेगांव केंदाने चुनाभट्टी केंदाविरुद्ध आपली बाजु भक्कम केली. या स्पधेर्साठी इंडियन ऑईलचा पुरस्कार लाभला आहे. चिरंजीवला अमितची छान साथ लाभली. अमितने 73 धावांचे योगदान दिले.

सामन्यांचे निकाल : वांदे केंद 73 षटकात सर्वबाद 163 धावा (यश नारंग 23, सुशांत खैरे नाबाद 71, अझर नाफस 49 धावात 3 बळी, इक्बाल अब्दुला 26 धावात 4 बळी, निरज सिंग 17 धावात 2 बळी) विरुद्ध आझाद मैदान केंद 29 षटकात 3 बाद 45 धावा (सुफीयान खेळत आहे 21).

घाटकोपर केंद 79 षटकात सर्वबाद 175 धावा (कुलकणीर् 22 ), राहुल तेंडुलकर 24, अंकित चतुवेर्दी 38 धावात 5 बळी, कुशल यादव 39 धावात 4 बळी) विरुद्ध ठाणे केंद 20 षटकात 2 बाद 49.

शिवाजी पार्क केंद 72 षटकात 7 बाद 297 धावा (अमेय परब 49, गौरव चव्हान 33, प्रथमेश राऊळ 24, पुष्कराज चव्हाण 52, अप्पाच कोडांडा खेळत आहे 30, प्रतिक डेंगले खेळत आहे 36) वि. सांताक्रुझ केंद.

गोरेगाव केंद 88 षटकात 4 बाद 316 धावा (अमित राठोड 73, खेळत आहे, यश कुलकणीर् 30, चिरंजीव रेड्डी खेळत आहे 124 वि. चुनाभट्टी केंद.

 
</text>
</doc>
