<doc>
<docno>1114785.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मांकड, शिखा पराभूत
[ Wednesday, May 18, 2005  09:40:45 pm]


नवी दिल्ली : आगामी फेंच स्पधेर्त प्रवेश मिळवण्याचे हर्ष मांकड व शिखा उबेरॉय यांचे स्वप्न साकार होऊ शकले नाही. त्यांचे आव्हान प्राथमिक फेरीतच संपुष्टात आले. सानिया मिर्झा, लिअँडर पेस व महेश भूपती मुख्य स्पधेर्त खेळणार असल्यामुळे भारताची या स्पधेर्विषयची उत्सुकता उंचावली आहे.

सानिया महिला एकेरी लढतीत उतरणार असून भूपती व पेस आपापल्या साथीदारांसह दुहेरी सामन्यांमध्ये सहभागी होतील.

एकेरीमध्ये गेल्या काही महिन्यांमध्ये आपली कामगिरी उंचावणाऱ्या हर्ष प्राथमिक फेरीतील सलामीच्या सामन्यात पराभूत झाला. ऑस्ट्रियाच्या झिनेक मियानारिककडून 3- 6, 4-6 असा पराभूत झाला.

अमेरिकेत वास्तव्यास असलेल्या शिखाकडून मोठ्या अपेक्षा होत्या. पण तिलाही हर्षप्रमाणे सलमीच्या लढतीत हार सहन करावी लागली. 21 वे सीडिंग असलेल्या शिखाला स्लोवोकियाच्या बीनसीडेड जमिर्ला गादोसोवाने 7-6, 6-3 असे नमवले.

 
</text>
</doc>
