<doc>
<docno>1114590.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
मॅनेजमेण्टचे नवे कोसेर्स
[ Wednesday, May 18, 2005  06:23:04 pm]


फॉरेक्स

एक्स्पोर्ट ट्रेड अॅण्ड ट्रेनिंग इन्स्टिट्यूटतर्फे इण्टरनॅशनल माकेर्टिंग अॅण्ड फॉरेक्स मॅनेजमेण्ट कोर्स सुरू होत आहे. कोर्समध्ये विद्यार्थ्यांना इण्टरनॅशनल माकेर्टिंग, फॉरेन एक्स्चेंज, इण्टरनॅशनल माकेर्ट रिसर्च, फॉरेन एक्स्चेंज अॅण्ड करन्सी मॅनेजमेण्ट अशा विविध विषयांचं ट्रेनिंग देण्यात येईल. हा कोर्स पोस्टाद्वारे करता येईल. संपर्क : एक्स्पोर्ट ट्रेड अॅण्ड ट्रेनिंग इन्स्टिट्यूट, जीजीभाई इस्टेट, राममंदिर रोड, गोरेगाव (पश्चिम), मुंबई - 400104. टेलिफोन नंबर : 28720409/287549 02.

फार्मास्युटिकल

नरसी मोनजी इन्स्टिट्यूट ऑफ मॅनेजमेण्टतफेर् पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन फार्मास्युटिकल मॅनेजमेण्ट आणि पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन अॅक्च्युरिअल सायन्स हे कोर्स सुरू होत आहेत. बीएस्सी, फार्मसी, बायो मेडिकल इंजिनीअरिंग, लाइफ सायन्स आणि एमबीबीएस कोर्स केलेल्या विद्यार्थ्यांना फार्मास्युटिकल मॅनेजमेण्ट कोर्सला प्रवेश घेता येईल. या कोर्सचा कालावधी दोन वर्षं (फूलटाइम) आहे. औषध निमिर्ती क्षेत्रातील प्रक्रिया, रिसर्च अॅण्ड डेव्हलपमेण्ट, माकेर्टिंग, फायनान्स, क्वालिटी, एचआर अशा सर्व विषयांचं ट्रेनिंग कोर्समध्ये दिलं जाईल.

मान्यताप्राप्त युनिव्हसिर्टीतून ग्रॅज्युएट झालेल्या विद्यार्थ्यांना अॅक्च्युरिअल सायन्स कोर्सला प्रवेश घेता येईल. कोर्सचा कालावधी एक वर्ष (फूलटाइम) असून लाइफ, जनरल आणि हेल्थ इन्शुरन्स क्षेत्रातील विषयांचं ट्रेनिंग यात देण्यात येणार आहे. संपर्क : टेलिफोन नंबर : 24373016 / 24373441.

एमबीए

टॅसमॅक इन्स्टिट्यूटतफेर् एमबीए हा फूलटाइम (एक वर्ष) आणि पार्टटाइम (दोन वर्षं) कोर्स घेण्यात येणार आहे. यूकेमधील युनिव्हसिर्टी ऑफ वेल्सची या कोर्सला मान्यता आहे. ग्रॅज्युएशन आणि दोन वर्षांचा कामाचा अनुभव असणाऱ्या विद्यार्थ्यांना कोर्सला प्रवेश घेता येईल. फायनान्स, माकेर्टिंग, ह्युमन रिसोर्स मॅनेजमेण्ट, इन्फमेर्शन मॅनेजमेण्ट आणि इण्टरनॅशनल बिझनेस यापैकी एका विषयात विद्यार्थ्यांना स्पेशलायझेशन करता येईल. हा कोर्स 6 जूनपासून सुरू होत असून अर्ज करण्याची अंतिम तारीख 22 मे आहे. संपर्क : टॅसमॅक कॉपोर्रेट ऑफिस अॅण्ड कॅम्पस, टॅसमॅक हाऊस, प्लॉट नंबर 14, टॅसमॅक रोड, विमान नगर, पुणे 411014. टेलिफोन नंबर : 9520- 56003879/560038 72 इमेल : 2ड्डद्यद्गह्यञ्चह्लड्डह्यद्वड्ड ष्.ड्डष्.द्बठ्ठ वेबसाइट : 222.ह्लड्डह्यद्वड्डष्.ड्डष् .द्बठ्ठ

- प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
