<doc>
<docno>1114918.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बुकी शोभन मेहताला पोलिस कोठडी
[ Wednesday, May 18, 2005  11:51:44 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : क्रिकेट बुकी शोभन मेहता ऊर्फ शोभन काळाचौकी याला मॅच फिक्सिंगच्या गुन्ह्यात 21 मेपर्यंत पोलिस कोठडी देण्यात आली आहे.

मेहता याने केलेला अटकपूर्व जामीन अर्ज फेटाळण्यात आल्याने त्याला आथिर्क गुन्हे अन्वेषण खात्याच्या पोलिसांनी मंगळवारी अटक केली. बुधवारी सत्र कोर्टात हजर करण्यात आल्यानंतर त्याला पोलिस कोठडीत ठेवण्याचा आदेश कोर्टाने दिला. त्याच्याविरुद्ध कलम 420 अंतर्गत फसवणुक आणि इंडियन टेलिग्रॉफ अॅक्ट, गॅम्बलिंग अॅक्ट अंतर्गत गुन्हा दाखल आहे.

 
</text>
</doc>
