<doc>
<docno>1114767.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
बाजारात मरगळ
[ Wednesday, May 18, 2005  09:16:18 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : गेले काही दिवस बाजारात दिसून येणारी मरगळ बुधवारीही कायम होती. मंदीवाल्या दलालांचे आधिक्य कायम राहिल्याने सेन्सेक्स 19 अंशांनी घसरला.

मात्र, फार्मा, ऑइल आणि एफएमसीजी स्टॉक्सना बऱ्यापैकी मागणी राहिल्याने घसरण काहीशी थोपवली गेली. दुसरीकडे टेक्नॉलॉजी, ऑटो, मेटल, सिमेंट, टेलिकॉम आणि काही बँकिंग शेअर्सना विक्रीचा फटका बसला. खरेदी- विक्रीवर हेलकावे खात सेन्सेक्स 6458.29- 6380.53 असा फिरत राहिला आणि अखेरीस 6447वर बंद झाला. इन्फोसिस, मारुती, रिलायन्स इंडस्ट्रीज, सत्यम, स्टेट बँक, टाटा मोटर्स, टाटा स्टील यांना मागणी होती.

 
</text>
</doc>
