<doc>
<docno>1114791.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
राहुल दविड एक चांगला कर्णधार
[ Wednesday, May 18, 2005  09:42:54 pm]


वृत्तसंस्था

कोलकाता : भारतीय क्रिकेट संघाने आता सौरव गांगुलीला पर्याय शोधायला हवा आणि राहुल दवीड हा योग्य पर्याय वाटतो. त्याच्याकडे नेतृत्वाचे छान गुण आहेत, असे मत भारताचे माजी कसोटीवीर वेंकटेश प्रसाद यांनी व्यक्त केले आहे.

येथील राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमीमधील मुलांना प्रशिक्षण देण्यासाठी सध्या वेंकटेश प्रसाद येथे आला आहे. तो म्हणाला, राहुल हा विचार करणारा खेळाडू आहे. तो नेतृत्व सुरेख करतो हे अनेकदा दिसून आले आहे. शिवाय कर्णधारपदाचा त्याच्या फलंदाजीवर काहीही परिणाम होत नाही हेही लक्षात घ्यायला हवे. आता लवकरच सौरवकडून कर्णधारपदाची सूत्रे राहुल दविडकडे येतील असे उघड दिसत आहे.

 
</text>
</doc>
