<doc>
<docno>1114768.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
अंबानींच्या तक्रारींवर 'सेबी' योग्य कारवाई करील
[ Wednesday, May 18, 2005  09:17:01 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : रिलायन्स इंडस्ट्रीज लि.चे उपाध्यक्ष व व्यवस्थापकीय संचालक अनिल अंबानी यांनी आपल्याच कंपनीच्या व्यवहारांबाबत केलेल्या तक्रारींवर 'सेबी' योग्य ती कारवाई करील, असे 'सेबी'चे अध्यक्ष एम. दामोदरन यांनी बुधवारी येथे बोलताना सांगितले.

'कॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री'च्या येथे आयोजित वाषिर्क परिषदेवेळी पत्रकारांशी बोलताना ते म्हणाले: अनिल यांनी पाठविलेल्या 'त्या' पत्रांतील माहितीवर आधारित आवश्यक ती कारवाई आम्ही करू. जे काही आवश्यक असेल ते आम्ही करू. अनिल यांच्या पत्रांत काही प्रश्ान् उपस्थित करण्यात आलेले आहेत.

'हे प्रश्ान् कोणते', असा प्रश्ान् विचारण्यात आला असता श्री. दामोदरन यांनी तपशील सांगण्यास नकार दिला. ते म्हणाले: आम्हाला ते प्रश्ान् माहित आहेत. त्यावर काय करायचे तेही माहित आहे. त्या प्रश्ान्ी लक्ष घालायलाही आम्ही सुरूवात केली आहे.

रिलायन्स इंडस्ट्रीजमध्ये 'कॉपोर्रेट गव्हर्नन्स'च्या नियमांचा भंग झाल्याबाबत अनिल यांनी केलेल्या आरोपांवर 'सेबी' काय कारवाई करणार आहे, असा प्रश्ान् विचारण्यात आला असता दामोदरन म्हणाले: पत्रातील मुद्दे, परिस्थिती, त्यातील तथ्ये या सर्व गोष्टींचा योग्य तो विचार करून आवश्यक ती कारवाई करण्यात येईल.

कंपनी व्यवहार मंत्रालयाने या प्रश्ानंबाबत चालवलेल्या तपासाचा उल्लेख न करता ते म्हणाले: काही गोष्टी अशा आहेत ज्यावर आम्ही कारवाई करू शकत नाही. त्याबाबत कृती करण्याचे अधिकार इतरांना आहेत. आमच्या अधिकारकक्षेत जे काही येईल, त्याबाबत योग्य ती कृती आम्ही करू.

रिलायन्स उद्योग समूहाच्या मालकी व नियंत्रणासाठी अनिल आणि त्यांचे ज्येष्ठ बंधू व समूहाचे अध्यक्ष मुकेश यांच्यात चालू असलेल्या कडवट शीतयुद्धाला आता नवे वळण लागण्याची शक्यता निर्माण झाली असून, भांडवल बाजार नियंत्रक असलेली 'सिक्युरिटीज अॅण्ड एक्स्चेंज बोर्ड ऑफ इंडिया' ('सेबी') या तंट्यात काय कृती करते याकडे उद्योग जगताचे लक्ष लागले आहे.

परदेशी गुंतवणूकदार संस्थांना शेअर बाजारातील गुंतवणुकीबाबत पाटिर्सिपेटरी नोटची मुभा काढून घेणार नसल्याचेही दामोदरन यांनी स्पष्ट केले. बरोबर वर्षभरापूवीर् याच दिवशी मुंबई शेअर बाजाराचा सेन्सेक्स 800 अंशांनी गडगडला होता. त्याच्या चौकशीसंदर्भात दामोदरन यांना हा प्रश्न विचारण्यात आला. या प्रकरणी 11 संस्था, कंपन्यांची चौकशी सुरू असल्याचे मात्र त्यांनी कबूल केले.

 
</text>
</doc>
