<doc>
<docno>1092425.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
चाकरमानी मुकणार 8 सुट्यांना!
[ Friday, April 29, 2005  01:17:49 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सर्वसामान्य नोकरदार आणि चाकरमान्यांसाठी पुढील वर्ष सुट्यांच्या दृष्टीने लाभदायक नाही. कारण 2006 मध्ये पाच सुट्या रविवारी आणि तीनदा एकाच दिवशी दोन-दोन सुट्या आल्याने आठ सुट्यांच्या आनंदाला मुकावे लागणार आहे.

पुढील वर्ष रविवारने सुरू होणार असून वर्षाचा शेवटचा दिवसही रविवारीच आला आहे. 2006 च्या दिनदशिर्केची तयारी पूर्ण होत आली असून लवकरच छपाईच्या कामास प्रारंभ होणार असल्याचे पंचांगकतेर्- खगोल अभ्यासक दा. कृ. सोमण यांनी सांगितले. पुढील वषीर् छत्रपती शिवाजी महाराज जयंती, महाशिवरात्री, पारशी नवीन वर्ष, श्री गणेश चतुथीर् आणि गुरुनानक जयंती रविवारीच येत आहे. तर महावीर जयंती व ईद ए मिलाद, डॉ. आंबेडकर जयंती व गुडफ्रायडे, महात्मा गांधी जयंती व विजया दशमी हेही एकाच दिवशी आल्याने एकूण आठ सुट्या बुडणार असल्याचे सोमण यांनी नमूद केले आहे.

पुढील वर्षाच्या कामांचे नियोजन करण्यासाठी सुट्यांची यादी दिली आहे. मात्र अधिकृत सुट्यांची यादी सरकारतफेर् नंतर प्रकाशित केली जाईल.

सुट्यांची यादी पुढील प्रमाणे- बकरी ईद बुधवार 11 जानेवारी, प्रजासत्ताक दिन गुरुवार 26 जानेवारी, मोहरम गुरुवार 9 फेब्रुवारी, छत्रपती शिवाजी महाराज जयंती रविवार 19 फेब्रुवारी, महाशिवरात्री रविवार 26 फेब्रुवारी, होळी-धूलीवंदन बुधवार 15 मार्च, गुढीपाडवा गुरुवार 30 मार्च, श्रीरामनवमी गुरुवार 6 एप्रिल, श्रीमहावीर जयंती मंगळवार 11 एप्रिल, ईद ए मिलाद मंगळवार 11 एप्रिल, डॉ. आंबेडकर जयंती शुक्रवार 14 एप्रिल, गुडफ्रायडे शुक्रवार 14 एप्रिल, महाराष्ट्र दिन सोमवार 1 मे, बौद्धपौणिर्मा शनिवार 13 मे, स्वातंत्र्य दिन मंगळवार 15 ऑगस्ट, पारसी नवीन वर्ष रविवार 20 ऑगस्ट, श्री गणेश चतुथीर् रविवार 27 ऑगस्ट, महात्मा गांधी जयंती सोमवार 2 ऑक्टोबर, विजया दशमी सोमवार 2 ऑक्टोबर, दिवाळी (लक्ष्मीपूजन) 21 ऑक्टोबर, दिवाळी (बलिप्रतिपदा) सोमवार 23 ऑक्टोबर, भाऊबीज मंगळवार 24 ऑक्टोबर, रमझान ईद बुधवार 25 ऑक्टोबर, गुरुनानक जयंती रविवार 5 नोव्हेंबर, ख्रिस्मस सोमवार 25 डिसेंबर असे सुट्यांचे दिवस आहेत.

 
</text>
</doc>
