<doc>
<docno>1092421.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
एसटीचे आरक्षण खाजगी एजंटांकडेही
[ Friday, April 29, 2005  01:16:37 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : खासगी लक्झरी बसेसची स्पर्धा आणि उन्हाळ्याच्या सुटीतील प्रवाशांची गदीर् लक्षात घेऊन एस. टी. महामंडळाने यंदा 300 पेक्षा जादा बसेस सोडण्याचे ठरविले आहे. त्याशिवाय खासगी एजंटांकडे आरक्षणाची व्यवस्था केली आहे.

या जादा बसेसचे आगाऊ आरक्षण 15 दिवस अगोदर आणि ग्रुप बुकिंग आरक्षण 21 दिवस अगोदर करता येईल. पूवीर्ची वेळ सकाळी आठ ते रात्री आठ अशी होती. पण ती आता सकाळी सात ते रात्री नऊ अशी करण्यात आली आहे. या जादा गाड्यांचे आरक्षण मुंबई सेंट्रल, परळ, कुर्ला, नेहरु नगर, दादर, वाशी, बोरिवली स्थानकात होईल. त्याशिवाय खासगी एजंटाकडे एसटी बसेसचे आरक्षण करता येईल. विलेपालेर् (पू) येथे शशिकांत टूर्स अँड ट्रॅव्हल (दूरध्वनी 2611 88 26), मालाड ( प) आदिती देसाई, सिद्धी गणेश सेवा संस्था काळाचौकी (दूरध्वनी 2377 82 82), अमोल कितीर्कर (दूरध्वनी 2876 45 97) यांना अधिकृत एजंट म्हणून नेमण्यात आले आहे, असे एसटीच्या जनसंपर्क अधिकारी नीरा अस्थाना- फाटे यांनी कळविले आहे.

 
</text>
</doc>
