<doc>
<docno>1092332.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
झटपट क्रिकेट चमूतील पुनरागमनासाठी लक्ष्मण उत्सुक
[ Friday, April 29, 2005  12:31:33 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : दोन झटपट क्रिकेट स्पर्धांसाठी भारतीय चमूतून वगळण्यात आलेला लक्ष्मण पुनरागमनासाठी उत्सुक आहे. आता अडीच महिने विश्ाांती असून यादरम्यान तंदुरूस्तीवर भर देण्यात येईल असे त्याने सांगितले. जामिया मिलिया मैदानावर भारत, पाकिस्तान यांच्यातील अंध क्रिकेटपटूंच्या सामन्यासाठी तो इथे हजर होता.

कोलकात्यातील भारतीय क्रिकेट मंडळाच्या अमृतमहोत्सवी सामन्यात लक्ष्मण पाकिस्तानविरुध्द खेळला, त्याने 44 चेंडूत 43 धावा फटकावल्यानंतर त्याला बांगलादेश तसेच पाकिस्तानविरुध्दच्या मालिकांसाठी वगळण्यात आल्यामुळे लक्ष्मणची निराशा झाली. मी भारताला सामने जिंकून दिले असूनदेखील संघात नाही हे पचवणे कठीण जाते. संघात पुनरागमनाची आशा त्याने व्यक्त केली. गेल्या वषीर् पाकिस्तानमधील मालिकेत त्याने पाचव्या व अखेरच्या सामन्यात 107 धावा फटकावल्या होत्या.

तुला का वगळले जाते असे छेडले असता तो म्हणाला, मी नेहमी सामना जिंकण्याचा प्रयत्न करतो तेव्हा हा प्रश्न तुम्ही निवडसमिती सदस्यांनाच विचारायला हवा.

 
</text>
</doc>
