<doc>
<docno>1092324.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ओएनजीसीला सर्वांगीण जेतेपद, सेहवाग सवोर्त्तम
[ Friday, April 29, 2005  12:29:13 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली: ओएनजीसीने आंतर पेट्रोलियम क्रीडा स्पर्धात सर्वांगीण जेतेपद पटकावताना करंडक हस्तगत केला. 2003-2004 या मोसमासाठी वीरेंदर सेहवागची सवोर्त्तम क्रीडापटू म्हणून निवड करण्यात आली. पेट्रोलियम क्रीडा मंडळाच्या रौप्यमहोत्सवी वर्षात क्रीडापटूंना केंदीय पेट्रोलियम मंत्री मणीशंकर अय्यर यांच्या हस्ते बक्षिसे देऊन गौरविण्यात आले.

ओएनजीसीने यंदाही सवोर्त्तम संघाचे बक्षिस आपल्याकडेच कायम राखले. 14 खेळातील 111 क्रीडापटूंचा 2002-03 आणि 2003-04 या वर्षातील राष्ट्रीय तसेच आंतरराष्ट्रीय स्पर्धांतील कामगिरीनिमित्ताने गौरव करण्यात आला. इंडियन ऑईल तसेच भारत पेट्रोलियम यांनीही करंडक पटकावले. बक्षिस विजेत्यात टेबल टेनिसपटू पौलमी घटक, हॉकीपटू वीरेन रॅस्क्यून्हा, दीपक ठाकूर तसेच बुध्दिबळपटू शशीकिरण यांचाही 2003-04 या वर्षासाठी समावेश होता. महमद कैफ, बॅडमिंटनपटू पुलेला गोपीचंद, नेमबाज जसपाल राणा यांचा 2002-03 च्या विजेत्यात समावेश होता.

 
</text>
</doc>
