<doc>
<docno>1092281.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
महाराष्ट्राने देशाची जबाबदारी का घ्यावी?
[ Friday, April 29, 2005  12:01:42 am]


बारबालांचे पुनर्वसन करावे, अशी ओरड सध्या ऐकू येते. परप्रांतीय बारबालांचे महाराष्ट्र शासनाने का पुनर्वसन करावे ? त्यांची राज्ये मागास, अविकसित असतील, तर त्यांचा भार महाराष्ट्र शासनाने का सोसावा ?

त्यांना त्यांच्या राज्यात लागलीच परत पाठवून त्यांची जबाबदारी त्या-त्या राज्यांना पार पाडण्यास सांगावे. मुंबई, महाराष्ट्राने सर्व देशाची आथिर्क जबाबदारी घेतलेली नाही.

फादर रेमंड तुस्कानो, कांदिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
