<doc>
<docno>1092284.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
संवादाने संप टाळणे शक्य
[ Friday, April 29, 2005  12:02:23 am]


कामगारांच्या किंवा कर्मचाऱ्यांच्या काही मागण्या असतात. मालकाकडून अगर सरकारकडून त्या मान्य केल्या जात नाहीत.

मग कामगार संपावर जातात. जनतेला वेठीला धरता. मग उभय पक्षांत चर्चा होते. सर्व अगर काही मागण्या मान्य होतात.

मला प्रश्ान् पडतो की, मागण्या योग्य व वाजवी होत्या, तर संपापूवीर् मंजूर का केल्या जात नाहीत व अयोग्य असतील, तर संपानंतर कशा काय मंजूर होतात ? संपाचे भीषण परिणाम जनतेला भोगावे लागतात. माणसे मध्येच अडकून पडतात. गदीर्त, मुले हरवतात, सार्वजनिक मालमत्तेचे प्रचंड नुकसान होते, किमती वाढतात व एकंदरीत प्रचंड तणाव असतो. म्हणून संप कसे टाळता येतील याचा संपनेत्यांनी व सरकारनेच नव्हे, तर जनतेनेही गंभीरपणे विचार करायला हवा.

दे. र. भागवत, चेंबूर, मुंबई.

 
</text>
</doc>
