<doc>
<docno>1092346.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
अॅपटेकच्या नफ्यात 148 टक्क्यांनी वाढ
[ Friday, April 29, 2005  12:35:48 am]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : कम्प्युटर टेनिंगच्या क्षेत्रातील अॅपटेक लि.च्या निव्वळ नफ्यात 31 मार्चअखेर संपलेल्या पहिल्या तिमाहीत 148 टक्क्यांनी वाढ झाली आहे. कंपनीने सहा कोटी 62 लाख रुपयांचा निव्वळ नफा कमावला आहे. गेल्या वषीर् कंपनीला दोन कोटी 66 लाख रुपयांचा निव्वळ नफा झाला होता. कंपनीच्या एकूण उत्पन्नात वाढ होऊन 30 कोटी 75 लाख रुपये झाला आहे.

जुन्या विद्यार्थ्यांना चांगल्या क्षेत्रात नोकऱ्यांची संधी उपलब्ध झाल्यामुळे तसेच नवीन कोसेर्सच्या पॅकेजमुळे उपलब्ध केले. त्यामुळे गेल्या वर्षाच्या तुलनेने यावषीर् विद्यार्थ्यांच्या संख्येत 10 टक्क्यांनी वाढ झाली असल्याचेे कंपनीने
स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
