<doc>
<docno>1092347.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
एचसीएल टेक्नॉलॉजिसचा 200 टक्के हंगामी लाभांश
[ Friday, April 29, 2005  12:36:29 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : मार्च 2005 अखेर संपलेल्या तिसऱ्या तिमाहीत एचसीएल टेक्नॉलॉजिस लि.ने 157.25 कोटी रु. निव्वळ नफा मिळविला असून, दोन रु. दर्शनी मूल्याच्या आपल्या समभागांवर 200 टक्के लाभांश जाहीर केला आहे.

कंपनीने गेल्या तिमाहीत 858.22 कोटी रु.च्या एकूण उत्पन्नावर ( आधीच्या आथिर्क वर्षातील याच तिमाहीच्या तुलनेत 31.9 टक्के अधिक) मिळविलेला 157.25 कोटी रु. हा निव्वळ नफा मार्च 2004 अखेर संपलेल्या तिमाहीपेक्षा 25 टक्के अधिक आहे. गेेल्या तिमाहीत कंपनीने 18 नवे ग्राहक मिळविले असून , ' अॅक्टिव्ह क्लायंट्स ' ची संख्या आता 489 झाली आहे.

' एचसीएल ' ने तिमाहीत 1785 नवे कर्मचारी आपल्या सेेवेत सामविष्ट केले असून, एकूण कर्मचारीसंख्या आता 22034 झाली आहे. सॉफ्टवेअर सेवा उत्पन्नात 2.6 टक्के , ' बीपीओ ' ( बिझनेस प्रोसेस आउटसोसिर्ंग) व्यवसायाच्या उत्पन्नात 17.1 टक्के वाढ झाली आहे.

 
</text>
</doc>
