<doc>
<docno>1093611.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मुलुंड जिमखाना, समता अजिंक्य
[ Friday, April 29, 2005  11:23:21 pm]


म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : मुलुंड जिमखाना आणि समता क्रीडाभवन यांनी श्ाी गावदेवी ग्रामस्थ मंडळातफेर् आयोजित करण्यात आलेल्या मुंबई उपनगर जिल्हा मलखांब स्पधेर्चे अजिंक्यपद संपादन केले. बोरिवलीतील गावदेवी क्रिकेट मैदानात झालेल्या या स्पधेर्त 200 खेळाडूंनी भाग घेतला. विनय चेतना, श्ाेयसी, विद्या, अब्दुल, सिद्धांत, अभिषेक, राजेश यांनी वैयक्तिक विजेतेपद पटकावले.

अंतिम निकाल

वैयक्तिक विजेते

12 वर्षाखालील (मुले) 1. सिद्धांत जाधव (जवाहर) , 2. यतीन नाचरे (साने गुरुजी) , 3. अमेय लेले ( बोरिवली स्पो. क. सें). 14 वर्षाखालील 1. अब्दुल कादिर शेख (जवाहर) , 2. अनुप ठाकूर (बोरिवली स्पो. क. सें.) , 3. रोशन मोरे (जवाहर). 18 वर्षाखालील 1. अभिषेक देवल (बोरिवली स्पो. क. सें.) , 2. मिलिंद चिकणे (साने गुरुजी) , 3. विजय भोजने (साने गुरुजी). 18 वर्षावरील 1. राजेश राव (साने गुरुजी) , 2. राजेश अमराळे (साने गुरुजी) , 3. कल्पेश जाधव (ललित क्रीडा प्र.).

12 वर्षाखालील (मुली) 1. विनया मापेलकर (जवाहर) , 2. सिद्धी निलवर्ण ( मुलुंड जिमखाना) , 3. पूजा मोरे ( जवाहर).

14 वर्षाखालील 1. चेतना सामंत (बोरिवली स्पो. कं. सें.) , 2. सायली धुरी (मुलुंड जिमखाना) , 3. मिताली गोगटे (मुलुंड जिमखाना). 16 वर्षाखालील 1. श्रेयसी मनोहर (मुलुंड जिमखाना) , 2. अपर्णा शिंदे (श्री पवनपुत्र) , 3. मानसी म्हात्रे (श्री पवनपुत्र). 16 वर्षावरील 1. विद्या परब ( मुलुंड जिमखाना) , 2. रुपाली नवले ( साने गुरुजी) , 3. मोनाली सोनावणे ( सुकहारा).

सवोर्त्कृष्ट मलखांबपटू विजेते

सिद्धांत जाधव (जवाहर), रोशन मोरे (जवाहर) कल्पेश जाधव (ललित क्रीडा प्र.)

मुली- विनया मापेलकर (जवाहर),

चेतना सामंत (बोरिवली स्पो. क. सें.), मानसी म्हात्रे (श्री पवनपुत्र) सर्वसाधारण सांघिक विजेतेपद समता क्रीडा भवन, कांदिवली (पुरुष विभाग). मुलुंड जिमखाना, मुलुंड(महिला विभाग).

साधन विजेतेपद (टांगता मलखांब) 18 वर्षाखालील (मुले) 1. अभिषेक देवल (बोरिवली स्पो. क. सें.) , 2. मिलिंद चिकणे (साने गुरुजी) , 3. विजय भोजने (साने गुरुजी). 18 वर्षा वरील 1. राजेश राव (साने गुरुजी) , 2. कल्पेश जाधव (ल. क्रा. प्रतिष्ठान) , 3. राजेश अमराळे (साने गुरुजी).

पुरलेला मलखांब

18 वर्षाखालील 1. अभिषेक देवल (बोरिवली स्पो. क. सें.) , 2. मिलिंद चिकणे (साने गुरुजी) , 3. अनिल मेटकर (समता क्रीडा भवन). 18 वर्षावरील 1. राजेश अमराळे ( साने गुरुजी) , 2. कल्पेश जाधव ( ललित कला क्री.) , 3. राजेश राव ( साने गुरुजी).

दोरी मलखांब

18 वर्षाखालील 1. मिलिंद चिकणे (साने गुरुजी) , 2. विजय भोजने ( साने गुरुजी) , 3. अभिषेक देवल ( बोरिवली). 18 वर्षावरील (मुले) 1. राजेश राव (साने गुरुजी) , 2. राजेश अमराळे ( साने गुरुजी) , 3. आशिष देवल ( बोरिवली स्पो. क. सें.).

 
</text>
</doc>
