<doc>
<docno>1093540.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
रिर्झव्ह बँक कर्मचाऱ्यांना कालबद्ध पदोन्नती
[ Friday, April 29, 2005  09:49:03 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : रिर्झव्ह बँकेत गेल्या पंधरा वर्षांपासून काम करणाऱ्या तृतीय श्रेणीतील कर्मचाऱ्यांना ' स्टाफ ऑफिसर ' या पदाचे आथिर्क फायदे देण्याचे आदेश कोलकाता येथील औद्योगिक न्यायालयाने दिले आहेत. या कालबद्ध पदोन्नतीचा फायदा 10 हजार 500 कर्मचाऱ्यांना मिळणार आहे.

' ऑल इंडिया रिर्झव्ह बँक ऑर्गनायझेन ' या कर्मचारी संघटनेचे अध्यक्ष नितीन मेहेंदळे व उपाध्यक्ष प्रदीप भट यांनी ही माहिती दिली.

रिर्झव्ह बँकेतील तृतीय श्रेणीतील कर्मचाऱ्यांना कालबद्ध पदोन्नतीच्या मागणीसाठी 1992 पासून आंदोलन सुरू होते. पण व्यवस्थापनाने दखल न घेतल्याने कामगार संघटनेने जानेवारी 2001 मध्ये औद्योगिक न्यायालयात धाव घेतली. न्यायालयाने कामगारांच्या बाजूने निकाल दिला. बँकेत 15 वर्षांचा सेवाकाल पूर्ण झालेल्या सर्व तृतीय श्रेणी कर्मचाऱ्यांना ' स्टाफ ऑफिसर ग्रेड ए ' या पदाचे आथिर्क फायदे देण्याचे आदेश न्यायालयाने दिले. या निकालाचा फायदा रिर्झव्ह बँकेतील 10 हजार 500 कर्मचाऱ्यांना होणार आहे.

 
</text>
</doc>
