<doc>
<docno>1045213.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
इन्शुरन्सच्या विश्वात
[ Tuesday, March 08, 2005  06:26:57 pm]


इन्शुरन्सची संकल्पना शतकांपासून चालत आली आहे. मानवाने व्यापारासाठी देशाच्या सीमा पार केल्या. सागरी मागेर् होणारा आंतरराष्ट्रीय व्यापार वाढू लागला. पण अशा लांब पल्ल्याच्या प्रवासात संकटांचं प्रमाण खूप जास्त होतं. त्यामुळे शिपिंग सेक्टरने इन्शुरन्सची संकल्पना सर्वप्रथम मांडली. पहिली इन्शुरन्स पॉलिसी 18 जून 1583 रोजी विलियम गिबू यांच्या नावे काढण्यात आली. त्यानंतर लंडन इथल्या लॉइड्स शिपर्स या कंपनीने इन्शुरन्स पॉलिसीचा मोठ्या प्रमाणावर विकास केला.

भारतात इन्शुरन्स सेक्टरची सुरुवात 1818 मध्ये कोलकाता इथे ओरिएण्ट लाइफ इन्शुरन्स कंपनीच्या स्थापनेने झाली. बॉम्बे म्युच्युअल लाइफ इन्शुरन्स सोसायटीचं 1871 मध्ये या सेक्टरमध्ये पदार्पण झालं आणि भारतात इन्शुरन्सच्या विकासाला वेग निर्माण झाला. माणसाचं आयुष्य असो किंवा निजिर्व वस्तू यांच्या अनिश्चित भवितव्याने इन्शुरन्सला खऱ्या अर्थाने चालना देली.

सर्वसामान्यपणे लाइफ इन्शुरन्स हा एकच प्रकार सगळ्यांना माहीत असतो. पण इन्शुरन्सला आथिर्क उलाढालीच्या क्षेत्राचा दर्जा मिळण्यासाठी हा एकमेव प्रकार पुरेसा नव्हता. इन्शुरन्सचा वापर विविध क्षेत्रात करता येतो. विविध क्षेत्र आणि इन्शुरन्सची सांगड घालण्यासाठी तुम्हाला ' मॅनेजमेण्ट ' चा वापर करणं भाग आहे. त्यामुळे इन्शुरन्स मॅनेजमेण्ट प्रोफेशनल्सना माकेर्टमध्ये अर्थातच मोठ्या प्रमाणात संधी उपलब्ध झाल्या.

इन्शुरन्सचा वापर कोणत्या क्षेत्रात कसा करावा, त्याची कार्यपद्धती काय आहे, याचं शास्त्रोक्त शिक्षण मॅनेजमेण्ट कोर्समध्ये विद्यार्थ्यांना दिलं जातं. यासाठी साधारणत: खालील प्रकारचे कोसेर्स मॅनेजमेण्टच्या दुसऱ्या सत्रात शिकवले जातात. त्यातील काही कोसेर्स इन्शुरन्स स्पेशलायझेशनसाठी आवश्यक ठरतात.

रिस्क अॅण्ड इन्शुरन्स

जनरल इन्शुरन्स (पर्सनल)

जनरल इन्शुरन्स (कमशिर्अल)

अॅक्चुरिअल प्रिन्सिपल्स

ग्रुप हेल्थ इन्शुरन्स

या कोसेर्समध्ये अनेक उपविषय, संकल्पना, मूलभूत सिद्धांत आणि प्रत्यक्षात वापरल्या जाणाऱ्या साधनांची चर्चा केली जाते. त्यातील महत्त्वाचे विषय खालीलप्रमाणे आहेत.

कन्सेप्ट ऑफ रिस्क

रिस्क मॅनेजमेण्ट टेक्निक्स

लॉस एक्स्पोजर

प्रिन्सिपल्स ऑफ इन्शुरन्स

इन्शुरन्स(इण्डस्ट्री अॅण्ड माकेर्ट)

पर्सनल पॉलिसीज

रिस्क अकाऊण्टिंग, अण्डररायटिंग अॅण्ड रेट माकिर्ंग

लिगल फ्रेमवर्क अॅण्ड डॉक्युमेण्टेशन

क्लेम्स मॅनेजमेण्ट

लॉस प्रिव्हेन्शन अॅण्ड कण्ट्रोल

रिइन्शुरन्स

इन्फमेर्शन टेक्नॉलॉजी अॅप्लिकेशन्स

इन्शुरन्समधल्या जनरल इन्शुरन्स सेक्टरची व्याप्तीही खूप मोठी आहे. त्यामुळे वरील विषयांची मांडणी आणि वापर प्रत्येक क्षेत्राप्रमाणे बदलत जातो. काही निवडक कार्यक्षेत्र खालीलप्रमाणे आहेत. विद्याथीर् इण्टरेस्टप्रमाणे यापैकी एका सेक्टरमध्ये काम करू शकतात.

फायर इन्शुरन्स

ऑटोमोबाइल/वेहिकल इन्शुरन्स

एव्हिएशन इन्शुरन्स

इंजिनीअरिंग इन्शुरन्स

अॅग्रिकल्चर इन्शुरन्स

मरिन इन्शुरन्स

केडिट रिस्क इन्शुरन्स

मेडिकल हेल्थ इन्शुरन्स

प्रापर्टी इन्शुरन्स

सोशल इन्शुरन्स

इन्शुरन्ससाठी विशिष्ट मॅथ्स टेक्निकचा वापर केला जातो. त्याची माहिती तुम्हाला अॅक्चुरिअल प्रिन्सिप्लस विषयात करून दिली जाते. त्यात इन्शुरन्सची कालमर्यादा, त्याप्रमाणे हप्ते कसे ठरवायचे, रिस्क कशी कमी करता येईल, आदी गोष्टी उदाहरणासहित शिकवले जातात. ज्यांना इन्शुरन्स मॅनेजमेण्टमध्ये करिअर करायचं आहे, त्यांनी अॅक्चुरी विषयाचा स्वतंत्रपणे अभ्यास केला पाहिजे. त्याबाबत अधिक माहिती 222. ड्डष्ह्लह्वड्डह्मद्बद्गह्यद्बठ्ठस्त्रद्बड्ड.श्ाह्मद्द या वेबसाइटवर मिळेल.

इन्शुरन्स सेक्टरमध्ये विविध प्रकारच्या संधी उपलब्ध होत आहेत. भविष्यात त्यांची संख्या वाढतच जाणार आहे. या आशावादाला काही महत्त्वाच्या घडामोडी कारणीभूत आहेत. एक म्हणजे इन्शुरन्स सेक्टर खाजगी कंपन्यासाठी खुलं करण्यात आलं आहे. त्यामुळे आता 15 हून अधिक कंपन्या इन्शुरन्स सेक्टरमध्ये आल्या आहेत. इथल्या स्पधेर्ला तोंड देण्यासाठी प्रशिक्षित मनुष्यबळाची गरज पडेल. याचा अर्थ तुम्हाला जॉबची चिंता करण्याची आवश्यकता नाही. दुसरं कारण म्हणजे भारतात फक्त 10 टक्के व्यक्तींनी इन्शुरन्स पॉलिसीचा स्वीकार केला आहे. जवळपास 90 टक्के माकेर्ट अजूनही खुलं आहे.

तिसर महत्त्वाचं कारण म्हणजे भारतीयांचं सरासरी आयुष्यमान वाढत आहे. निवृत्तीनंतरच्या वाढलेल्या आयुष्याचा आथिर्क आणि इतर गरजा भागवण्यासाठी इन्शुरन्स हे एकमेव साधन ठरेल. सरकारी क्षेत्रातील बँकेच्या 60,000 हून अधिक शाखा देशभर पसरलेल्या आहेत. त्यांच्या माध्यमातून ग्रामीण भागात इन्शुरन्सचा प्रसार केला जाईल आणि मोठ्या प्रमाणात जॉब्स निर्माण होतील. इन्शुरन्स सेक्टरमध्ये खालील प्रकारच्या जॉब्सच्या संधी अपेक्षित आहेत.

प्रोफेशनल अंडररायटर

इन्वेस्टमेण्ट प्रोफेशनल

इन्शुरन्स ब्रोकर

इन्शुरन्स सव्हेर्अर

सॉफ्टवेअर प्रोफेशनल

इन्शुरन्स प्लान सेलर

जनरल इन्शुरन्सची वाढ एकूण राष्ट्रीय उत्पादनाच्या वाढीशी संबंधित असल्यामुळे इथे दुर्लक्ष होणार नाही. शिवाय इन्शुरन्सशी संबंधित खटल्यांच्या संख्येत वाढ होणं नैसगिर्क आहे. या विषयात स्पेशलायझेशन केलेल्या वकिलांना मोठ्या प्रमाणात मागणी निर्माण होईल. आयटीचा वापर मोठ्या प्रमाणावर होत आहे. याचा परिणाम म्हणून आयटी प्रोफेशनल्ससाठी विविध जॉब्स निर्माण होतील. मॅनेजमेण्ट, आयटी, लॉ यासारख्या इन्शुरन्सशी संबंधित प्रत्येक क्षेत्रात तुम्हाला करिअरच्या संधी मिळणार आहेत.

डॉ. विवेक पाटकर

आयसीएफएआय, मुंबई

 
</text>
</doc>
