<doc>
<docno>1045044.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सरकारच्या झोपड्यांच्या धोरणावर विरोधकांचा हल्ला
[ Tuesday, March 08, 2005  05:22:08 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : 2000 पूवीर्च्या झोपड्या अधिकृत करण्याच्या काँग्रेसच्या धोरणावर आज शिवसेना आणि भाजपने कडाडून टीका केली. काँगेसच्या या निर्णयामागे मोठे षडयंत्र असल्याचे शिवसेनेचे म्हणणे आहे.

राज्यातील आघाडी सरकारने आपली विश्वासार्हता गमावली आहे. निवडणूकीपूर्वी शेतकऱ्यांसाठी जाहीर केलेली मोफत वीज योजना आणि एकाधिकार कापूस खरेदी योजनाही सरकार माघारी घेण्याची शक्यता भाजपचे प्रदेशाध्यक्ष नितीन गडकरी यांनी वर्तविली आहे.

95 पर्यंतच्या झोपड्यांच्या पुनर्वसनासाठी राज्य सरकार आवश्यक उपाय योजत नसताना 2000 पर्यंतच्या झोपड्या अधिकृत करणे योग्य नसल्याचे नितीन गडकरी यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
