<doc>
<docno>1045377.cms.txt</docno>
<text>
 
लेख: जाता जाता
आप दिल्ली का रास्ता देखे..!
[ Tuesday, March 08, 2005  08:55:01 pm]


( स्थळ : पाटण्यातील लालू प्रसाद व राबडीदेवी यांचे निवासस्थान. राबडीदेवी त्यांच्या बेडरुममध्ये अंथरुणावर चुळबुळ करीत आहेत व अस्वस्थपणे कूस बदलत आहेत. मध्येच मनाशी काहीतरी पुटपुटत आहेत.)

राबडीदेवी: ई का हुई गया हमार सेकरेटरीको... अभीतक नॉक क्यूं नही किया डोअरपे..

( पुन्हा चुळबुळ... शेवटी वैतागून उठून बसतात आणि ओरडतात...

ओजी सुन रहे हो... हमार सेकरेटरी कहा गायब हुआ... दार उघडून लालू प्रसाद येतात..)

लालू: भागवन...आप भूल गयी हो... अब आप मुख्यमंत्री नही हो... सेकरेटरी अब कहाँ से आयेगा...

राबडी: हां... हम तो भूलही गये... ठीक है .. पर अब हम क्या करे... हमार दिन कैसे बितंेगे...

लालू: अरे ये भी कोई सवाल है.. जब मुख्यमंत्री नही थी तब क्या करती थी.. ?

राबडी: देखीयेजी तब तो हम रसोई करते थे... घर संभालते थे.. बच्चों की देखभाल करते थे... पर अब स्थिती मे बदलाव आया है... अब बच्चे बडे हो गये है.. और हम भूतपूर्व मुख्यमंत्री है... हमे स्टेट की देखभाल करनी है... अब हम रसोई नही बनाएंगे... आप रसोईये से कह देना खाना बनाने को...

लालू: अरे भागवन... पर अब सरकारी रसोईया भी तो नही है... हमे खुद ही खाना पकाना पडेगा...

राबडी: देखीये जी अब हम रसोई बनाना भूल गये है... अब तो हमे सीर्फ राजनीती की खिचडी पकाना आती है...

लालू: हां ओ तो ठीक है.. पर हमारा पेट राजनीती से तो नही भर सकता... खाना तो खानाही पडेगा... पर खायेंगे क्या...

राबडी (वैतागून) : चारा खाईए... घोटाले मे जो इतना मिला है... इतना भी समझ मे नही आता.. अब हमारी खुसीर् गयी तो क्या...आपकी खुसीर् तो सलामत है... आपका तो रसोईया होगा..

लालू: मगर ओ तो दिल्ली मंे है...

राबडी: पुरा रेल डिपार्टमेंट तो आपका है... रेल की खानपान सेवा किसलिये है... वहाँ से खाना मंगवाईये...

लालू: भागवन, ओ खाना खानेलायक नही होता... ओ तो पसेंजरों के लिये होता है... हम मंत्रीलोग थोडेही खा सकते है..

राबडी: चारा खाने से तो अच्छा है...

लालू: पर ये तो बताईये क्या आप अब कभीभी खाना नही बनाएगी... ?

राबडी: जी नही, अब तो हम सीर्फ मुख्यमंत्रीही बनेंगे.. आप दिल्ली का रास्ता देखे...

( लालू कपाळावर हात मारून घेतात!)

चकोर

 
</text>
</doc>
