<doc>
<docno>1045358.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
किमान कोर्टापुढील भूमिकेत तरी एकवाक्यता असावी
[ Tuesday, March 08, 2005  08:33:53 pm]


महाराष्ट्र-कर्नाटक सीमाप्रश्न्ी राज्य सरकारने जी याचिका सवोर्च्च न्यायालयात दाखल केली आहे, तिला आक्षेप घेणारा अर्ज संपूर्ण महाराष्ट्र समितीने दाखल करावयाचे ठरविले आहे. अशी कुठलीही कृती न करता राज्य सरकारने जी भूमिका घेतली आहे, तिला पूरक अशी भूमिका समितीने घ्यावी जेणेकरून राज्य सरकारने घेतलेल्या भूमिकेसंदर्भात सारा महाराष्ट्र त्यांच्यामागे उभा आहे, हे चित्र निर्माण होईल. समितीने असे म्हटले आहे की, हा प्रश्ान् परस्पर सामंजस्याने सोडवावा ; पण कर्नाटक याप्रश्ान्ी महाराष्ट्राशी बोलणीच करायला तयार नसल्याने हा मुद्दा गैरलागू आहे. श्ाी. नारायण आठवले म्हणतात की, शरद पवार या प्रश्ानवर मूग गिळून गप्प बसले आहेत ; पण या प्रश्ानवर सर्वच राजकीय पक्षांचे पुढारी मूग गिळून बसले आहेत.

हा प्रश्न् जोपर्यंत सुटत नाही, तोपर्यंत सर्व वादग्रस्त भाग केंदशासित करण्यासाठी राज्य सरकारने आग्रह धरावा आणि मराठी बातम्यांमध्ये महाराष्ट्रातल्या प्रमुख शहरांचे तापमान दाखविले जाते, त्यात बेळगावचा समावेश करावा.

अर्थात समितीचे मार्गदर्शक नारायण आठवले यांनी मराठी पत्रकारांना साथ देण्याचे जे आवाहन केले आहे, ते अत्यंत योग्य आहे ; कारण पत्रकार हा प्रश्ान् सोडविण्यासाठी नक्कीच महत्त्वाची भूमिका बजावू शकतात.

सीमाप्रश्न् सोडविण्यासाठी सवोर्च्च न्यायालयात जाणे हा एक मार्ग आहे. काहीही झाले तरी आम्ही मराठी माणसे बेळगाववरील हक्क अजिबात सोडणार नाही. राज्य सरकारने या संदर्भात केंदाशी प्रसंगी संघर्षाची तयारी ठेवावी. सारा महाराष्ट्र त्यांच्यामागे भक्कमपणे उभा राहील. महाराष्ट्राच्या मुख्यमंत्र्यांनी हा प्रश्ान् सोडविण्यासाठी जे प्रयत्न चालविले आहेत, त्याबद्दल त्यांना शुभेच्छा!

हेमंत भागवत, नाशिक.

 
</text>
</doc>
