<doc>
<docno>1045355.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मनाची कवाडे उघडल्याशिवाय मंदिराचे दरवाजे उघडले?
[ Tuesday, March 08, 2005  08:32:13 pm]


सुरुवातीलाच सांगतो, मी ' हिंदुत्ववादी ' नाही. तटस्थ वृत्तीने घटनांकडे पाहणारा जागरूक वाचक तेवढा आहे. या दृष्टीने पाहता ' दरवाजे मंदिराचे आणि मनाचे ' हा अग्रलेख खटकला. ' मंदिर सोहळा करून संघवाल्यांनी टिमकी वाजवून घेतली ', हा शेरा अकारण आणि संघाबद्दल आकस व्यक्त करणारा आहे. संघ बदलला तर त्याचे वैषम्य का वाटावे! तसेच प्रायश्चित घेतल्याचा ' बहाणा ' केला या वाक्याचा अर्थ काय ? आपण म्हणता ' केवळ मंदिराचे दरवाजे उघडून भागणार नाही, त्यासाठी मनाची कवाडे उघडावी लागतील '. मनाची कवाडे उघडल्याशिवायच मंदिराचे दरवाजे उघडण्याची प्रेरणा झाली असेल काय ? काळ बदलला, सनातनीही बदलले, पण स्वत:ला पुरोगामी म्हणवणारे , 50 वर्षांपूवीर्ची समीकरणे मनात बाळगत प्रतिगामीच राहिले. याचे उत्तम उदाहरण म्हणजे हा अग्रलेख.

सु. पि. पारेकर, नांदेड.

 
</text>
</doc>
