<doc>
<docno>1045219.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कुणबीचा 'साखळी मोर्चा'
[ Tuesday, March 08, 2005  06:30:09 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

रत्नागिरी : कोकणातील कुणबी समाजाच्या प्रलंबित मागण्या व न्याय्य हक्कांसाठी जिल्हाभरात प्रत्येक तालुक्यातून सलग निघत असलेल्या प्रचंड ' साखळी मोर्चां ' मुळे परिसर ढवळून निघाला असून लांजा, खेड, मंडणगड, दापोली, गुहागर, चिपळूणनंतर सोमवारी रत्नागिरीत तहसीलदार कार्यालयावर हजारो कुणबी रहिवाशांनी पारंपरिक वेषभूषेत मोर्चा नेला होता.

यापुढे विधानभवनावर ' कुणबी समाजोन्नती संघा ' तफेर् सर्व तालुक्यांतील कुणबी समाजाचा मोर्चा नेण्यात येईल, असा इशाराही यावेळी देण्यात आला. बेदखल कुळांचे प्रश्ान्, नोकरी व अन्य क्षेत्रांत राखीव जागा, तसेच कुणबी समाजाचे दिवंगत नेते श्यामराव पेजे यांच्या नावाने कुणबी आथिर्क विकास महामंडळ स्थापून त्यासाठी पुरेशा निधीची तरतूद आदी प्रमुख मागण्यांसाठी गेली 50 वषेर् झगडूनही आपल्या मागण्या प्रलंबितच असून दिरंगाई व अनास्थेच्या निषेधार्थ हा समाज निरनिराळ्या तालुक्यांतून दररोज एक मोर्चा काढण्याचे अभिनव ' साखळी मोर्चा आंदोलन ' करत आहे.

रत्नागिरीतील मोचाचे नेतृत्व संघाच्या रत्नागिरी विभागाचे अध्यक्ष तुकाराम घवाळी, संघाचे अध्यक्ष चंदकांत वि. बावकर, तु. ल. डफळे आदींनी केले होते. छत्रपती शिवरायांच्या पुतळ्याला हार घालून मोर्चाची सुरुवात झाली.

 
</text>
</doc>
