<doc>
<docno>1045079.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकिस्तान पहिल्या डावात 312 धावात गारद
[ Tuesday, March 08, 2005  05:56:47 pm]


मोहाली : भारत आणि पाकिस्तान दरम्यान आजपासून सुरू झालेल्या कसोटीत, दिवसअखेर पाकिस्तानचा संघ 312 धावांमध्ये तंबूत परतला. आज सामना सुरू झाला तेव्हा भारताने नाणेफेक जिंकून पाकिस्तानला फलंदाजी दिली. पण भारतीय गोलंदाजीपुढे असिम कमाल व इंझमाम उल हक वगळता कुणाचा टिकाव लागला नाही.

पाकिस्तान

पहिला डाव

सलमान बट : त्रि. गो. पठाण , 5

तौफिक उमर : त्रि. गो. बालाजी , 44

युनिस खान : पायचित गो. खान , 9

इंझमाम उल हक : पायचित गो. कुंबळे 57

युसुफ योहाना : झे. कातिर्क गो. पठाण , 6

असिम कमाल : त्रि. गो. बालाजी , 91

अब्दुल रझाक : झे. कातिर्क गो. बालाजी , 26

कामरान अकमल : झे. दवीड गो. कुंबळे , 15

महमद सामी : त्रि. गो. बालाजी , 20

नावेद उल हसन : पायचित गो. बालाजी ,11

दनेश कनेरिआ : नाबाद 8

अतिरीक्त : वाइड- 1, नोबॉल- 3, अन्य- 16

एकूण : 86.4 षटकांत सर्वबाद 312

 
</text>
</doc>
