<doc>
<docno>997053.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बीपीटीच्या जागेवरील स्पेअर पार्टचे उद्योग जमीनदोस्त
[ Friday, January 21, 2005  12:15:01 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : शिवडी येथे मुंबई पोर्ट ट्रस्टच्या (बीपीटी) कॉलनीत 1250 चौरसफुटांचे 11 व्यापारी गाळे उभे करण्यात आले होते आणि त्यात वाहनांच्या सुट्या भागांच्या विक्रीचा धंदा उभा राहिला होता... महापालिकेच्या पथकाने बुधवारी हे बांधकाम जमीनदोस्त केले.

महापालिकेतर्फे विविध ठिकाणी झालेल्या कारवाईत घाटकोपरमध्ये गावदेवी रोडवर बांधण्यात आलेला जैन भवन हॉल तोडण्यात आला. या हॉलची किंमत एक कोटी रुपये होती. दिवसभरात एकूण 674 झोपड्या तोडण्यात आल्या. मिठी नदीजवळ उभारलेले व्यापारी गाळे पाडण्यात आले. कुलाब्यात सहायक पालिका आयुक्त राजेंद वळे यांच्या पथकाने 80 फेरीवाल्यांवर कारवाई केली. त्यांच्याकडून 10 ट्रक माल जप्त करण्यात आला.

 
</text>
</doc>
