<doc>
<docno>997041.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अभिनवच्या लिलावास पुन्हा मुदतवाढ
[ Friday, January 21, 2005  12:08:29 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : अभिनव कला महाविद्यालयावरील थकित कर्जाची परतफेड करण्यासाठी राज्य सरकारतफेर् पुढाकार घेण्यात आल्याने लिलावाच्या कारवाईस एका महिन्याची मुदतवाढ देण्यात आली असल्याचे गुरुवारी कर्ज वसुली लवादाकडून स्पष्ट करण्यात आले.

कर्ज परतफेडीसाठी लवादातफेर् भारतीय कला प्रसारिणी सभेस गुरुवारपर्यंत मुदत देण्यात आली होती. मात्र, कर्जाची थकित रक्कम चुकती करण्याबाबत सरकार प्रयत्नशील असून बँकेशी यासंदर्भात अंतिम बोलणी सुरू असल्याने मुदत वाढवून मिळावी, अशी मागणी राज्य सरकारतफेर् करण्यात आली होती. या मागणीचा विचार करूनच लिलावाच्या कारवाईस 20 फेब्रुवारीपर्यंत वाढीव मुदत देण्यात आल्याचे वसुली अधिकारी रमेश डोईफोडे यांनी सांगितले. बँक ऑफ महाराष्ट्रच्या अधिकाऱ्यांनीही यास दुजोरा देताना कर्ज परतफेडीविषयी सरकारबरोबरची चर्चा अखेरच्या टप्प्यात असल्याचे सांगितले.

 
</text>
</doc>
