<doc>
<docno>997079.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भाग्यराजची आगेकूच
[ Friday, January 21, 2005  12:28:12 am]


मुंबई : राष्ट्रकुल रौप्यपदक विजेता सोम बहादूर पून गुरूवारी आंतर विभागीय राष्ट्रीय बॉक्सिंग स्पधेर्बाहेर फेकला गेला. अंधेरी येथील शहाजीराजे भोसले क्रीडा संकुलामध्ये सुरू असलेल्या या सुपर चषक स्पधेर्मध्ये लाईट वेल्टरवेट गटात राजेश कुमार (पंजाब) याचा चेहऱ्यावर ठोसा लागताच सोन बहादूरच्या उजव्या भुवईवर जखम झाली आणि त्याला मग नाईलाजास्तव माघार घेणे भाग पडले. राजेशकुमारने सोम बहादूरच्या प्रतिष्ठेमुळे डगमगून न जाता त्याला ठोशास ठोसा असे प्रत्युत्तर दिले व त्याचा लाभही त्याला झाला व त्याने उपांत्य फेरी गाठली.

एकीकडे सोम असा बाहेर गेला असता अध्यक्षीय संघाच्या दोन अन्य प्रतिष्ठित खेळाडूंनी मात्र अपेक्षेप्रमाणे उपांत्य फेरीत प्रवेश केला. लाइट फ्लायमध्ये खिमानंदने पूवेर्च्या विष्णू छोत्रीला रोखले. तर भाग्यराजला लाईटवेट गटात हरयाणाच्या मनोजकुमारकडून थोडा प्रतिकार झाला असला, तरी अखेरीस भाग्यराजने ही लढत 23-7 अशी जिंकली. खिमानंद आणि भाग्यराज यांच्या मानाने अध्यक्षीय संघाचे सुरनजीत(फ्लायवेट) आणि केकेटी सिंग (फेदरवेट) यांचे विजय सफाईदार होते. सुरनजाीयने महाराष्ट्राच्या मंगेश यादववर 36-12 अशी मात केली, तर केटीटी कमलदीपसिंगचे आव्हान दुसऱ्याच फेरीत संपविले, तेव्हा पंचांना हस्तक्षेप करावा लागला.

 
</text>
</doc>
