<doc>
<docno>997050.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राजपत्रित अधिकारी महासंघाचे शिबीर
[ Friday, January 21, 2005  12:13:34 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्याचे महसुली उत्पन्न वाढविण्याबाबत, तसेच खर्चात काटकसर कशी करता येईल, याचा प्रस्ताव तयार करण्यासाठी राज्य राजपत्रित अधिकारी महासंघाचे शिबीर शुक्रवारपासून तीन दिवस दापोली येथे आयोजित करण्यात आले आहे.

महासंघाशी संलग्न असलेल्या विविध खात्यांच्या संघटनांच्या पदाधिकाऱ्यांच्या या शिबिरात राज्य सरकारचे उत्पन्न कशाप्रकारे वाढविता येईल, याबाबत सविस्तर चर्चा होऊन सरकारला अहवाल सादर केला जाणार आहे.

या शिबिरात ' शासनातील भ्रष्टाचाराचे निर्मूलन ' या विषयावर चाणक्य मंडळाचे अविनाश धर्माधिकारी, तर ' महाराष्ट्राची आथिर्क स्थिती ' या विषयावर डॉ नरेंेद जाधव मार्गदर्शन करणार आहेत.

या शिवाय सेवानिवृतीचे वय, सर्व खात्यात समान वेतनश्ाेणी, केंदाप्रमाणे पाच दिवसांचा आठवडा आदी विषयावर चर्चा होणार असल्याची माहिती संघटनेचे अध्यक्ष डॉ. सुरेश मोरे व सरचिटणीस ग. दि. कुलथे यांनी दिलीे.

 
</text>
</doc>
