<doc>
<docno>997058.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
शाहू-आंबेडकर पुरस्कार जाहीर
[ Friday, January 21, 2005  12:16:21 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : वसई व पालघर तालुक्यात सामाजिक तसेच इतर क्षेत्रांत उल्लेखनीय योगदानाबद्दल ' बहुजन समता प्रबोधीनी ' च्यावतीने दिले जाणारे पुरस्कार जाहीर झाले आहेत.

भास्कर यादवराव पवार (संत गाडगे महाराज पुरस्कार), आजिव यशवंत पाटील ( राजषीर् शाहू महाराज पुरस्कार), कृष्णा चव्हाण (डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर पुरस्कार) तर गिता पागी यांना महात्मा ज्योतीराव फुले पुरस्कार जाहीर झाला आहे. प्रबोधिनीचे अध्यक्ष दिनेश कांबळे यांनी या पुरस्कारांची वसई येथे घोषणा केली. वसईत 26 जानेवारी रोजी आयोजित कार्यक्रमात आमदार हितेंद ठाकूर यांच्या हस्ते हे पुरस्कार देण्यात येतील.

 
</text>
</doc>
