<doc>
<docno>997066.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
त्सुनामी आपाद्ग्रस्तांसाठी पेटिंग्ज विक्री
[ Friday, January 21, 2005  12:24:31 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : त्सुनामी आपाद्ग्रस्तांसाठी नरिमन पॉइंट येथील यशवंतराव चव्हाण सेंटरमध्ये पेटिंग्जचे प्रदर्शन आयोजित करण्यात आले असून ते 23 जानेवारीपर्यंत स. 11 ते सायंकाळी सात वाजेपर्यंत खुले आहे.

त्यात अनिल नाईक, जहांगिर जानी, चिप्पा सुधाकर या चित्रकारांची चित्रे ठेवण्यात आली आहेत. या उपक्रमाला हिमालय आर्ट गॅलरी, बॉम्बे आर्ट गॅलरी आणि यशवंतराव चव्हाण सेंटर यांनी सहकार्य केले आहे.

या चित्रांच्या विक्रीतून मिळणारी रक्कम टाइम्स फाऊंडेशन त्सुनामी रिलीफ फंडला देण्यात येणार आहे. अधिक माहितीसाठी संपर्क : गिरीश केसवानी, दू. क्र. - 9892587197.

 
</text>
</doc>
