<doc>
<docno>997063.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
काका केणी यांचे निधन
[ Friday, January 21, 2005  12:19:11 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सानेगुरुजींनी पंढरपूरला प्राणांतिक उपोषण करून पंढरीचा पांडुरंग हरिजनांना खुला केला, त्या प्राणांतिक उपोषणापूवीर् सुमारे सहा महिने महाराष्ट्रभर हिंडून प्रचारकाम करणारे काका केणी ( 80) यांचे गिरगावातील निवासस्थानी निधन झाले.

42 च्या क्रांतिलढ्यात त्यांनी भूमिगत राहून काम केले ; मालवण शहर व मुंबईत त्यांनी राष्ट्र सेवा दलाचे काम केले. नाटक हा त्यांचा आवडता विषय. त्यांनी नाटक कंपनीही काढली होती. पुढे नाशिकला जाऊन त्यांनी ज्योतिषाचा अभ्यास केला. मोठमोठे पुढारी त्यांच्याकडे ज्योतिष पाहण्यासाठी व मुहूर्त काढण्यासाठी येत असत. चंदनवाडीतील विद्युतदाहिनीवर त्यांना ' अग्निसंस्कार ' देण्यात आला.

 
</text>
</doc>
