<doc>
<docno>997036.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
न्यायमूर्ती रानडे पुरस्कार चंदशेखर धर्माधिकारी यांना
[ Friday, January 21, 2005  12:07:03 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : ' न्यायमूर्ती म. गो. रानडे ' पुरस्कार उच्च न्यायालयाचे माजी न्यायमूतीर् चंदशेखर धर्माधिकारी यांना ' वनराई ' चे अध्यक्ष मोहन धारिया यांच्याहस्ते येत्या रविवारी देण्यात येणार असल्याची माहिती राष्ट्रीय सामाजिक परिषदेचे अध्यक्ष डॉ. मा. प. मंगुडकर यांनी गुरुवारी दिली.

हा पुरस्कार वितरण सोहळा 23 जानेवारीला सायंकाळी साडेपाच वाजता कुमठेकर रस्त्यावरील महात्मा फुले सभागृहात होणार असून यावेळी ज्येष्ठ पत्रकार अरुण टिकेकर ' म. गो. रानडे यांचे जीवनकार्य आणि सद्यस्थिती ' या विषयावर विचार मांडणार आहेत. यावेळी अॅड. भास्करराव आव्हाड, महापौर दीप्ती चौधरी यांचा सत्कार करण्यात आहे. पुरस्काराचे हे सहावे वर्ष असून याआधी डॉ. जयंत नारळीकर, डॉ. रघुनाथ माशेलकर, न्यायमूतीर् पी. बी. सावंत, डॉ. एम. एस. स्वामीनाथन आणि बॅरिस्टर वि. म. तारकुंडे यांचा गौरव करण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
