<doc>
<docno>997149.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
नाटककार प्रदीप दळवी यांचे निधन
[ Friday, January 21, 2005  01:22:18 am]


म. टा. सांस्कृतिक प्रतिनिधी

मुंबई : ' मी नथुराम गोडसे बोलतोय! ' हे नाटक लिहून वादग्रस्त ठरलेले नाटककार प्रदीप दळवी यांचे गुरुवारी पहाटे 4.15 वाजता मुलुंड येथील त्यांच्या निवासस्थानी हृदयविकाराच्या झटक्याने निधन झाले. ते 52 वर्षांचे होते.

गेल्या वर्षी मार्च महिन्यात त्यांच्यावर बायपास सर्जरी झाली होती. त्यानंतर अलीकडेच ते हिंडू फिरू लागले होते. पण मृत्यूने त्यांना पहाटेच झोपेत गाठले. गुरुवारी दुपारी मुलुंड स्मशानभूमीत त्यांच्यावर अंत्यसंस्कार करण्यात आले. त्यांच्या पश्चात पत्नी आणि दोन मुली आहेत.

दळवी यांची नाट्यलेखन कारकीर्द वादग्रस्त ठरली ती त्यांनी लिहिलेल्या ' मी नथुराम गोडसे बोलतोय! ' या नाटकामुळे. रंगभूमी प्रयोग परिनिरीक्षण मंडळाने या नाटकाला तब्बल 18 वषेर् परवानगी नाकारली होती.

 
</text>
</doc>
