<doc>
<docno>997145.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
एसटीच्या कर्मचाऱ्यांना अखेर वेतनवाढ
[ Friday, January 21, 2005  01:18:51 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : एस. टी. महामंडळातील एक लाख कर्मचाऱ्यांना दरमहा 350 ते 450 रुपये वेतनवाढ देण्याचा करार महामंडळ आणि कामगार संघटना यांच्यात गुरुवारी झाला आहे. कर्मचाऱ्यांना चार वर्षांची थकबाकी देण्यात येणार असून जानेवारीपासून ही वाढ पगारात मिळेल.

गेली आठ वषेर् रखडलेल्या या करारावर राज्य सरकारच्या मान्यतेनंतर गुरुवारी सह्या करण्यात आल्या. या करारानुसार बसचालक आणि वाहकांसह एक लाख कर्मचाऱ्यांना वेतनवाढ मिळेल.

 
</text>
</doc>
