<doc>
<docno>997170.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
आरोग्य विद्यापीठ नव्या वास्तूत
[ Friday, January 21, 2005  01:38:14 am]


नाशिक : महाराष्ट्र आरोग्य विज्ञान विद्यापीठा या मुख्यालयाचे कामकाज सोमवारपासून दिंडोरी रोडवरील नूतन वास्तुतून सुरू होणार आहे, असे कुलगुरू वैद्य वि. वि. उपासनी यांनी कळविले आहे.

म्हसरुळ शिवारातील या भव्य प्रशासकीय वासतूचे उद्घाटन केंदीय कृषीमंत्री शरद पवार यांच्या हस्ते 29 नोव्हेंबरला करण्यात आले होते. त्यानंतर या विद्यापीठाशी संलग्न 200 महाविद्यालये आणि विद्यार्थ्यांना अडचण येऊ नये यादृष्टीने विद्यापीठाच्या सर्व विभागांचे टप्प्याटप्प्याने स्थलांतर नूतन वास्तूत करण्यात आले आहे, असे उपासनी यांनी सांगितले. विद्यापीठाचा नवीन पत्ता आणि दूरध्वनी क्रमांक पुढीलप्रमाणे : महाराष्ट्र आरोग्य विज्ञान विद्यापीठ, म्हसरुळ शिवार, नाशिक- दिंडोरी रोड, नाशिक 422004. दूरध्वनी क्रमांक: 2532510, 2532511 व 2532512.

 
</text>
</doc>
