<doc>
<docno>997792.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'स्मृतिगंध आनंद'चं प्रकाशन
[ Friday, January 21, 2005  07:01:23 pm]


मनोहर लहू सावंत लिखित ' स्मृतिगंध आनंद ' या पुस्तकाचे प्रकाशन माजी लोकसभाध्यक्ष मनोहर जोशी यांच्या हस्ते 26 जानेवारी रोजी ठाण्यात होणार आहे. आनंद दिघे यांच्या टेंभीनाक्यावरील पुतळ्याच्या अनावरण समारंभात प्रकाशित होणाऱ्या या पुस्तकात आनंद दिघे यांच्या कार्याचा आढावा घेण्यात आला आहे.

त्याचबरोबर आनंद दिघे यांच्याशी निरनिराळ्या निमित्ताने संपर्कात आलेल्या ठाणेकरांनी त्या आठवणींना उजाळा दिला असून त्याचे संकलन या पुस्तकात करण्यात आले आहे.

ज्येष्ठ स्वातंत्र्यसैनिक दत्ता ताम्हणे यांची प्रस्तावना लाभलेल्या या पुस्तकात शिवसेना जिल्हाप्रमुख मनोहर आंबवणे, डॉ. अनिल तांबे, मिलिंद बल्लाळ, रमण माळवदे यांच्या आठवणींचा समावेश आहे. तसेच काही दुमिर्ळ छायाचित्रेही या पुस्तकात आहेत.

मुंबई टाइम्स टीम

 
</text>
</doc>
