<doc>
<docno>997873.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नवी मुंबई रत्न पुरस्कारांचे प्रजासत्ताक दिनी वितरण
[ Friday, January 21, 2005  08:27:03 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

नवी मुंबई : महापालिकेच्या वतीने देण्यात येणाऱ्या नवी मंुबई रत्न पुरस्कारांचे वितरण बुधवारी, प्रजासत्ताक दिनी विष्णुदास भावे नाट्यगृहात होणार असल्याचे महापौर संजीव नाईक यांनी सांगितले.

कला, साहित्य, पर्यावरण संरक्षण, युवा, शैक्षणिक, महिला व बालकल्याण विकास, उद्योग व वाणिज्य, वैद्यकीय, पत्रकारिता या क्षेत्रात उल्लेखनीय काम करणाऱ्या व्यक्ती व संस्थांना नवी मंुबई भूषण व रत्न पुरस्कार देण्याची परंपरा महापालिकेने गेल्या वषीर्पासून सुरू केली आहे. यावषीर् महापालिकेतफेर् बारा जणांना नवी मंुबई भूषण व एका व्यक्तीला नवी मंुबई रत्न पुरस्काराने गौरवण्यात येणार आहे.

याप्रसंगी उत्कृष्ट नगरसेवक, नगरसेविका पुरस्कारांचेही वितरण करण्यात येणार आहे. नवी मंुबई भूषण, रत्न पुरस्कार वितरण ऑस्कर पुरस्काराच्या धतीर्वर करण्यात येणार असल्याचेही महापौर नाईक यांनी सांगितले.

या पुरस्कारांसाठी 88 नामांकने प्राप्त झाली आहेत. याशिवाय या वेळी महापालिकेतफेर् समाजात विविध क्षेत्रात उल्लेखनीय काम करणाऱ्या व्यक्तींचा विशेष सन्मान पुरस्कार देऊन गौरव करण्यात येणार आहे, असेही त्यांनी सांगितले.

महापालिकेच्या तुभेर् इथल्या डंपिंग ग्राउण्डचे उद्घाटन, वाशीतील हवा संनिमंत्रण केंदाचे उद्घाटन, विष्णुदास भावे नाट्यगृहात विष्णुदास यांच्या अर्धकृती पुतळ्याचे अनावरण आणि वाशीतील शिवाजी चौकामधील छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या पूर्णाकृती पुतळ्याशेजारील जागा सौंदर्यकरण करण्याच्या कामाचे भूमीपूजन 26 जानेवारीला होणार आहे.

 
</text>
</doc>
