<doc>
<docno>997960.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
कतार एअरवेजची दक्षिण आफ्रिका सेवा
[ Friday, January 21, 2005  10:47:21 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : कतार एअरवेज या वेगाने वाढणाऱ्या विमानसेवेने जोहानसबर्ग आणि केप टाऊन अशा दोन नवीन मार्गावर विमानसेवा सुरू केली आहे.

कतार ते दक्षिण आफ्रिकेतील वरील दोन्ही शहरांसाठी कतार एअरवेजने आठवड्यातून चार उड्डाने ठेवली आहेत.

ही प्रवासी सेवा कतार एअरवेजने ए 330-200 या विमानांनी करणार असून त्यात बिझनेस वर्गासाठी 24 तर इकॉनॉमी वर्गासाठी 248 सिट आहेत.

दरम्यान , 2005 च्या उन्हाळ्यात कतार एअरवेज ओसाका, अथेन्स, ट्युनिस व अल्गिअर या शहरांसाठी सेवा सुरू करणार आहेत

तसेच उत्तर अमेरिकेसह एकंदर 70 शहरांना सेवा देण्याचा एअरवेजचा विचार आहे.

 
</text>
</doc>
