<doc>
<docno>997920.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
संशोधनाचा विषय!
[ Friday, January 21, 2005  09:28:12 pm]


पुढच्या आठवड्यात नाशकात होऊ घातलेल्या साहित्य संमेलनाच्या निमित्ताने काही प्रश्न उपस्थित होतात.

(1) हे सर्व साहित्यिक कोण ? वर्षभर कोकण-मराठी साहित्य संमेलन, बालकुमार साहित्य संमेलन, दलित साहित्य संमेलन, विदोही साहित्य संमेलन, विदर्भ साहित्य संमेलन अशी विविध संमेलने होत असतात. मग या संमेलनांतील साहित्यिक अवैदर्भीर्य, अदलित, प्रौढ-साहित्य लिहिणारे, विदोही नसणारे, देशावरचे (तळकोकण) साहित्य लिहिणारे असे आहेत का ? आणि महाराष्ट्राबाहेरचे किती मराठी साहित्यिक त्यात सहभागी होतात ?

(2) अशा संमेलनांचा खरेच नेमका काय फायदा होतो ? मराठी माणसाची मुले इंग्रजी शाळेत का जातात ? मायमराठीला आम्ही राजवस्त्र नेसवू, अशा छापील त्याच त्या चर्चा, तेच कवी, तेच परिसंवाद, तेच वक्ते! फक्त श्रोते वेगवेगळ्या गावांतील! संमेलनातील किती साहित्यिकांचे साहित्य हे सकस, वाचण्याजोगे असते हा संशोधनाचा मुद्दा होईल. अर्थात सकसतेची परिमाणे आता बदलत आहेत.

(3) दरवर्षी भरपूर अनुदाने आणि निधी कशासाठी ? केवढा तरी पैसा आणि मनुष्यबळ फक्त मंडप, रोषणाई, जेवणावळी यातच वाया घालवायचा का ? यावषीर् त्सुनामीच्या पार्श्वभूमीवर हा खर्च जास्त खटकतो आहे.

डॉ. अंजली कुलकणीर्, नाशिक.

 
</text>
</doc>
