<doc>
<docno>997944.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नाशकात जगन्नाथ यात्रा
[ Friday, January 21, 2005  10:28:18 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : भक्त परिवार सेवा समिती आणि लिग ऑफ डिव्होटीजच्या नाशिक शाखेच्यावतीने रविवारी सकाळी नऊवाजता रविवार पेठेतील सुंदरनारायण मंदिरापासून जगन्नाथ रथ यात्रा काढण्यात येणार आहे.

जगन्नाथपुरीतील जगन्नाथ रथयात्रा जगप्रसिद्ध आहे. मात्र, अनेक भाविकांना तेथे जाऊन रथयात्रेत सहभागी होता येत नाही. त्यांच्यासाठी आयोजित केलेल्या या रथयात्रेनंतर प्रवचन आणि प्रसाद वाटपाचा कार्यक्रम होणार आहे.

 
</text>
</doc>
