<doc>
<docno>997974.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फेडरर,सॅफिन,मॉरेस्मोची आगेकूच
[ Friday, January 21, 2005  10:52:30 pm]


मेलबर्न : मरत सॅफिन, रॉजर फेडरर, आंदे आगासीसह मॉरेस्मो यांनी ऑस्ट्रेलियन खुल्या टेनिस स्पधेर्त आपली आगेकूच कायम राखली, पण फेंच विजेत्या गॅस्तन गॉडियोला मात्र पराभवाला सामोरे जावे लागले. चार तासाच्या झुंजीनंतर त्याचा डॉमिनक हर्बतीने 7-6 7-5, 6-7 6-8, 6-7 3-6 6-1, 6-3 असा पराभव केला.

मरात सॅफिनने मारिओ अँकिकचा 6-4., 3-6, 6-3, 6-4 असा पराभव करुन चौथ्या फेरीत प्रवेेश केला. तर अव्वल सीडेड रॉजर फेडररने सलग 24 वा सामना जिंकत आगेकूच केली. गेल्या वर्षात त्याने तीन ग्रँडस्लॅम स्पर्धांसह 11 जेतेपदे पटकावली. होती. यंदाच्या वषीर् त्याने कतारमधील स्पर्धा जिंकत आपल्या कारकीदीर्ंतील 23 वे जेतेपद पटकावले. अॅथेन्स ऑलिम्पिकमध्ये दुसऱ्या फेरीतच त्याला पराभवाला सामोरे जावे लागले पण त्यानंतर मात्र त्याने मागे वळून पाहिलेले नाही. शुक्रवारी फेडररने जॅरको निमिननविरूध्द 6-3, 5-2 अशी आघाडी घेतल्यावर त्याच्या फिनीश प्रतिर्स्पध्याने सामना सोडून दिला.

मॅरत सॅफिनने अफलातून खेळ करत पावणेतीन तासाच्या चिवट झुंजीनंतर अँकिकचे आव्हान परतवून लावले. अॅकिकने गेल्या वषीर् विम्बल्डनच्या उपांत्य फेरीत धडक मारताना टिम हेन्मनला नमविले होते. सॅफिनला या सामन्यात खेळताना पायाला दुखापत झाली होती पण दुखापतीतून सावरत त्याने सामना जिंकला.

फ्रान्सच्या मॉरेस्मोने सबिर्याच्या अॅना इवानोविकचा 6-2, 7- 5 असा पराभव केला. अमेरिकेच्या लिसा रेमंडला दुहेरीतही दुखापतीमुळे सामना सोडावा लागला. रेने स्टब्सच्या साथीने ती अॅना लेना ग्रोएनफिल्ड व मॅरियन बाटोर्ली यांच्याविरूध्द खेळत असताना केवळ एक गेम झाल्यावर तिने सामना सोडून दिला. आता एकेरीतही ती खेळण्याची शक्यता कमीच आहे.

 
</text>
</doc>
