<doc>
<docno>997968.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
अनुभवाचा फायदा
[ Friday, January 21, 2005  10:49:53 pm]


एअर इंडियात तब्बल 39 वषेर् नोकरी केली. निवृत्तीनंतर मनाशी दोन खुणगांठी बांधल्या. एक म्हणजे पगारी, बांधिलकीची व जबाबदारीची नोकरी न करणे व दुसरे म्हणजे मुंबईच्या बाहेर गांवी जाऊन उर्वरित आयुष्य घालवणे.

सुदैवाने मला अलिबाग जवळील वरसोली गावी स्वत:चे असे घर मिळाले. निवृत्तीनंतर मी व माझी पत्नी स्मिता तेथे राहवयास गेलो. स्मिताच्या माहेरचे नातेवाईक अलिबाग परिसरात राहतात तसेच स्मिताचा भाचा डॉक्टर राजीव धामणकर व त्याची पत्नी रिता धामणकर यांचे अलिबागला स्वत:चे हॉस्पिटल आहे. त्यामुळे म्हातारपणी लागणारी वैद्यकीय मदत घरच्याच डॉक्टरांकडून सहजपणे मिळेल या दोन कारणाने आलिबागची निवड केली.

एक दिवस डॉक्टर राजीव धामणकर आमच्या घरी येऊन म्हणाले '' काका, तुम्ही आमच्या हॉस्पिटलमध्ये नुसते येऊन बसलात तरी तुमचा वेळही जाईल व सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे तुमच्या नुसत्या येऊन बसण्यामुळे हॉस्पिटलमध्ये काम करणाऱ्या 24 सिस्टर व वॉर्डबॉयवर तुमची देखरेख राहील व स्टाफवर थोडा वचक बसेल. अनायसे चालून आलेल्या या सुवर्णसंधीचा फायदा घेण्याचे मी ठरवले व हॉस्पिटलमध्ये जाण्यास सुरूवात केली.

हॉस्पिटलमध्ये जाऊ लागल्यावर माझ्या असे लक्षात आले की येथे काम करणाऱ्या सिस्टरना त्यांच्या नसिर्ंग कामाव्यतिरिक्त सर्वसाधारण प्रशासन (त्नद्गठ्ठ न्स्त्रद्वद्बठ्ठद्बह्यह्लह्मड्डह्लद्बश्ाठ्ठ) व औषधाचे, पैशाचे हिशेब कसे ठेवायचे ( ड्डष्ष्श्ाह्वठ्ठह्लह्य) याची विशेष माहिती नाही. तेव्हा आपल्या एअर इंडियातील अनुभवाचा फायदा या स्टाफला का देऊ नये ? या विचाराने मी एकेक पाऊल टाकण्यास सुरूवात केली.

प्रशासनच्या दृष्टीने हॉस्पिटलमध्ये कामावर वेळेवर येऊन रूह्वह्यह्लद्गह्म वर प्रथम सही करणे व नंतर आपल्या कामास लागणे, रजेसंबंधीचे जे नियम समजावून दिले त्यांचे पालन करणे. टेलिफोनवरून किंवा प्रत्यक्ष हॉस्पिटलमध्ये येणाऱ्या पेशंटशी नम्रतेने वागणे, टेलिफोनवरून बोलताना '' नमस्कार धामणकर हॉस्पिटल '' असे विनम्रपणे बोलणे, हॉस्पिटल व सभोवतालचा परिसर स्वच्छ ठेवणे, या सर्व गोष्टी वेळोवेळी स्टाफच्या मनावर बिंबवल्या व त्याचे पालन होते की नाही यावर कडक नजर ठेवतो. स्टाफला उत्तेजन देण्याच्या दृष्टीने प्रत्येक स्टाफची जन्मतारीख घेऊन त्या दिवशी त्या स्टाफला त्याच्या वाढदिवसानिमित्त क्चद्बह्मह्लद्ध-स्त्रड्ड 4 त्नह्मद्गद्गह्लद्बठ्ठद्द कार्ड देणे, वर्षातून एकदा उत्कृष्ट काम करणाऱ्या स्टाफला रूद्गह्मद्बह्ल न् 2 ड्डह्मस्त्र देणे, वेळोवेळी कम्युनिकेशन मिटींग घेणे, इत्यादी नवीन प्रथा चालू केल्या.

कम्प्युटर प्रमाणे पेशंटला विकलेल्या औषधातून मिळणारे उत्पन्न व प्रत्यक्ष जमा झालेली कॅश दररोज पडताळून पाहणे, हॉस्पिटलमध्ये राहणाऱ्या पेशंटकडून मिळालेली रक्कम ही नवीन आखून दिलेल्या रजिस्टरप्रमाणे जुळते की नाही हे तपासणे, हॉस्पिटलमध्ये उपचाराकरता राहणाऱ्या पेशंटला वापरलेल्या औषधांची रजिस्टरमध्ये नोंद करणे व आठवड्यातून एकदा घेतलेल्या ढ्ढठ्ठ 1 द्गठ्ठह्लश्ाह्म 4 शी त्याची तुलना करणे. या शिवाय दिवसागणिक तसेच महिन्यातून मिळणारे उत्पन्न व होणारा खर्च, याचा हिशेब ठेवणे या गोष्टी स्टाफला शिकवल्या व त्याचे तंतोतंत पालन होते किंवा नाही यावर मी नजर ठेवतो. थोडक्यात औषधाचा व पैशाच्या व्यवहारात पारदर्शकता आणण्याचा प्रयत्न करतो.

अशा प्रकारे निवृत्तीनंतरची सेंकड इनिंग हॉस्पिटलमधील स्टाफबरोबर गेली 4 वषेर् खेळत आहे.

या नवीन इनिंगने मनाला विरंगुळा तर मिळतोच. पण त्याचबरोबर '' जे जे आपणास ठावे, ते ते इतरास सांगावे '' या उक्तीनुसार आपण आपल्यापरीने एक सत्कार्य करीत आहोत या जाणीवेने आनंद व समाधान मिळत आहे.

तेव्हा जोपर्यंत प्रकृती साथ देईल तोपर्यंत ही खेळी खेळण्याचा निर्धार आहे.

।। ँ़।। बंगला, घर नं. 1292,

विठोबा देवळानजीक वरसोली,

अलिबाग 402201 रायगड जिल्हा

फोन नं. 952141-225023.

बाळकृष्ण नारायण देवस्थळी,

 
</text>
</doc>
