<doc>
<docno>997921.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
स्तुत्य निर्णय!
[ Friday, January 21, 2005  09:28:56 pm]


नाशिक येथे 28 जानेवारीपासून अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलन भरणार आहे. या संमेलनाला उपस्थित राहण्याचे निमंत्रण नाशिक मध्यवतीर् तुरुंगामधील कैद्यांना स्वागताध्यक्ष डॉ. वसंत पवार यांनी दिल्याची बातमी वाचली. या संमेलनात कैद्यांनी लिहिलेल्या ' गजाआडच्या कविता ' वाचून दाखविण्यास काही कैद्यांना परवानगी देण्यात येणार आहे. नाशिकच्या साहित्य संमेलनाच्या आयोजकांचा हा प्रयत्न स्तुत्य म्हटला पाहिजे. चित्रपती व्ही. शांताराम यांच्या ' दो आंखे बारह हाथ ' या सुप्रसिद्ध चित्रपटात मुक्त कैदेची संकल्पना (कै.) ग. दि. माडगूळकर यांनी मांडली होती. त्याच धतीर्वर शिक्षा उपभोगत असलेले कैदीदेखील माणूस आहेत. त्यांच्यातदेखील कलागुण आहेत आणि या सुप्त कलागुणांना संमेलनाच्या व्यासपीठावरून वाव मिळणार आहे. कैद्यांमधील माणुसकी जागविण्याच्या या प्रयत्नाचे स्वागत होणे जरुरीचे आहे.

अॅड. सुरेश पटवर्धन, कल्याण.

 
</text>
</doc>
