<doc>
<docno>997919.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
पुरस्कार आणि पोलिसी दाखला
[ Friday, January 21, 2005  09:27:35 pm]


राज्य सरकारतर्फे विविध पुरस्कारांसाठी प्रस्ताव मागवताना संबंधित अधिकारी चारित्र्य-वर्तनाचा पोलिसांचा दाखला सादर करण्याचा आग्रह धरतात. वास्तविक पाहता पुरस्कारांचे प्रस्ताव पडताळून चारित्र्य- वर्तनाचा दाखला शासनातफेर्च मागवला गेला पाहिजे.

प्रस्ताव सादर करणाऱ्या व्यक्तीने पोलिस आयुक्त कार्यालयात जाऊन शंभर रुपयांचा डिमांड ड्राफ्ट देऊन दाखला घेणे उचित नव्हे. दोन-तीन वर्षांपूवीर् एका व्यक्तीस पुरस्कार जाहीर झाल्यानंतरच नव्हे, तर पुरस्कारवितरणानंतर, गैरवर्तणुकीसंदर्भात पोलिसांना ती व्यक्ती हवी असल्याचे वृत्तपत्रात आले होते. पुरस्कारासाठी निवड करताना/ झाल्यानंतर शासनातफेर्च पोलिसाचा दाखला मागवला पाहिजे, अन्यथा गैरप्रकारांची शक्यता नाकारता येणार नाही.

दादासाहेब शिंदे, कांदिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
