<doc>
<docno>998002.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
खाडीतील कंदल वनस्पतींनी रोखले त्सूनामीच्या प्रलयाला...
[ Friday, January 21, 2005  11:08:58 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : खाडीप्रदेशात पर्यावरणदृष्ट्या महत्त्वाची असलेली कंदल वनस्पती ज्या ठिकाणी होती तेथे त्सूनामीमुळे झालेले नुकसान अत्यंत कमी असून जिथे व्यापारी कारणांसाठी व वस्तीसाठी त्यांची तोड झाली तेथे त्सूनामीचा तडाखा जबर बसल्याचे निरीक्षण राष्ट्र सेवा दलातफेर् नोंदवण्यात आले आहे.

धान्य, कपडे अशा स्वरूपातील मदत साहित्याची तेथे अजिबात गरज नसून भांडी, शाळेच्या बॅग्ज, वह्या व अन्य स्टेशनरी, सतरंज्या, बेडशीट्स अशा प्रकारच्या साहित्याची गरज असल्याचे आहे. मृतांच्या नातेवाईकांना अंतरिम नुकसान भरपाई काही ठिकाणीच दिली गेली आहे. कोस्टल झोन रेग्युलेशन अॅक्टनुसार समुदाच्या भरतीरेषेच्या अलीकडे पाचशे मीटर्स बांधकाम करण्यास परवानगी नसते. हा नियम बहुतेक ठिकाणी धाब्यावर बसवण्यात आला असून त्यामुळेच नुकसान हे पाचशे मीटर्सच्या पट्ट्यातच झाल्याचे निरीक्षणही नोदवण्यात आले आहे.

श्ामदानासाठी जाऊ इच्छिणाऱ्यांनी 24320444 या दूरध्वनी क्रमांकावर संपर्क साधावा.

 
</text>
</doc>
