<doc>
<docno>998009.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अमेरिकेपेक्षा भारतातच अणुऊर्जा संशोधन अधिक
[ Friday, January 21, 2005  11:11:33 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

अर्थमंत्री चिदंबरम यांचा दावा

पुणे : अमेरिकेमध्ये अणुऊजेर्वरील संशोधनाचे काम गेल्या काही वर्षांमध्ये कमी झाले असून आपल्याकडे मात्र त्याद्वारे वीजनिमिर्ती कशी केली जाईल, याचा प्रयत्न सुरू असल्याने आगामी काळात त्याचा फायदा होऊ शकेल, असे मत पंतप्रधानांचे वैज्ञानिक सल्लागार आर. चिदंबरम यांनी शुक्रवारी व्यक्त केले.

कोलॅजेन रेणू रचनेच्या संशोधनाला 50 वषेर् पूर्ण झाल्यानिमित्त आयोजित करण्यात आलेल्या आंतरराष्ट्रीय चर्चासत्राचे उद्घाटन त्यांच्याहस्ते झाल्यावर ते बोलत होते. केंद सरकारच्या जैवतंत्रज्ञान विभागाचे सचिव डॉ. एम. के. भान आणि पुणे विद्यापीठाचे कुलगुरू डॉ. अशोक कोळस्कर यावेळी उपस्थित होते.

अणुऊजेर्च्या वापरातून वीजनिमिर्तीसाठी सध्या आपल्याकडे संशोधन सुरू असून पुढील पाच वर्षात अमेरिकेतल्या संशोधकांपेक्षा आपल्याकडे त्यावर संशोधन करणाऱ्यांची संख्या वाढलेली असेल, असेही त्यांनी सांगितले.

ग्रामीण भागाच्या विकासासाठी केंद सरकारतफेर् नव्या गटाची स्थापना करण्यात येणार असून कृषी, आयुवेर्द, औषधे, वाहनउद्योग या क्षेत्रात प्रगतीच्या नव्या संधी शोधण्याकरताही अभ्यासगटाची नियुक्ती करण्यात येणार असल्याचे चिदंबरम यांनी स्पष्ट केले.

जैवतंत्रज्ञान क्षेत्राचा आराखडा तयार असून लवकरच तो सर्वसमावेशक विचारासाठी मांडण्यात येणार आहे. त्यामध्ये उद्भवणाऱ्या समस्यांवर चर्चा करण्यात येऊन जैवतंत्रज्ञान धोरण ठरवण्यात येईल, असे डॉ. एम. के. भान यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
