<doc>
<docno>1117665.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य 22 ते 28 मे 2005 - मिहीर आचार्य
[ Saturday, May 21, 2005  07:33:05 pm]


ग्रहस्थिती: सूर्य-शुक्र वृषभेला, मंगळ-हर्शल कुंभेला, गुरू-केतू कन्येला, राहू मीनेला, नेपच्यून मकरेला आणि प्लुटो वृश्चिक राशीत राहील. 25 मे रोजी बुध वृषभ राशीत आणि 26 मे रोजी शनी कर्क राशीत प्रवेश करील.

मेष

खुल जा सिम सिम..

बुधवारी वृषभ राशीत प्रवेशणारा बुध द्वितीयस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकारून त्या यशस्वी कराल. व्यवहारातील कोडी उलगडतील. पूवीर्च्या चुका दुरुस्त करण्याची संधी. मिथुनेचा शनी गुरुवारपर्यंत मदत करील. कल्पकता दाखवून कामे व इतरांना मदत कराल.

शुभ दिनांक: 22, 23 व 28

वृषभ

संपली साडेसाती!

आता परिस्थितीत अनुकूल बदल होईल. गुरुवारी कर्क राशीत प्रवेश करणारा शनी तृतीयस्थानी शुभयोगात. गुरुवारपासून शनीची साडेसाती संपेल. प्रगती होईल. पूवीर्च्या चुका सुधारू शकाल. विरोधकांचा विरोध मावळेल. अडथळे दूर होतील. येणे वसूल होईल. खर्च मनासारखा करू शकाल. कामात उत्साह.

शुभ दिनांक: 22, 23, 24 व 25

मिथुन

साडेसातीच्या शेवटच्या फेऱ्यात

गुरुवारी शनी ग्रह कर्क राशीत प्रवेश करील. शनी साडेसातीच्या अखेरच्या कालखंडास प्रारंभ. बुध-शुक्र अनुकूल. चिंता नको. अनावश्यक खर्चावर नियंत्रण ठेवा. नवीन गोष्टी शिकण्याकडे लक्ष द्या. परोपकाराची संधी. काही महत्त्वाचे निर्णय घ्यावे लागतील. प्रवासयोग.

शुभ दिनांक: 24, 25, 26 व 27

कर्क

साडेसातीच्या मध्यात

गुरुवारी शनी कर्क राशीत प्रवेश करणार आहे. गुरुवारपासून शनी साडेसातीच्या मधल्या अडीच वर्षांच्या कालखंडास प्रारंभ. सूर्य, बुध व शुक्र अनुकूल आहेत. कामात वाढ होईल. मनस्वास्थ्यास जपा. आरोग्यावरही ताण पडेल. मिळालेल्या संधीचा योग्य उपयोग करून घ्यावा. वेळेचे भान ठेवा. सहनशीलता ठेवा.

शुभ दिनांक: 26 व 27

सिंह

साडेसातीत प्रवेश

गुरुवारी शनी ग्रह कर्क राशीत प्रवेश करेल. त्यामुळे सिंह राशीच्या व्यक्तींना शनीच्या साडेसातीच्या पहिल्या कालखंडास प्रारंभ होईल. बुधवारी वृषभ राशीत प्रवेश करणारा बुध दशमस्थानी शुभयोगात. तो परिस्थितीत अनुकूलता ठेवेल. आपले विचार इतरांना पटवून द्याल. सामाजिक कार्यात भाग घ्याल. मात्र, इतरांचे सहकार्य मिळणे कठीण.

शुभ दिनांक: 22, 23 व 28

कन्या

संपला त्रास..

मागील काही दिवस थोडे त्रासाचे गेले. आता परिस्थितीत सुधारणा. गुरुवारी कर्क राशीत प्रवेशणारा शनी अकराव्या स्थानी शुभयोगात. तो अनुकूल बदल करील. प्रगतीसाठी नवीन संधी. वेळेचे महत्त्व जाणून वागा. अर्थप्राप्ती होईल. उद्योग-व्यवसायात गुंतवणूक करण्याची संधी.

शुभ दिनांक: 24 व 25

तूळ

मदत करा स्वत:लाच

शुक्र वगळता इतर ग्रहमान मदत करण्याच्या स्थितीत नाही. बुधवारी वृषभ राशीत प्रवेश करणारा बुध अष्टमस्थानी शुभयोगात. तोही थोडीफार मदत करेल. नोकरीत कामवाढ झाली तरी मिळणारा अनुभव खूप मोलाचा. नवीन ओळखी. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवा. प्रिय भेटीगाठी होतील. विरोधकांना त्यांच्या चुका कळून येतील.

शुभ दिनांक: 22, 23, 26 व 27

वृश्चिक

नवीन आज कल्पना

पूर्वींच्या अनुभवांचा चांगला उपयोग करून घ्याल. रेंगाळलेले प्रश्ान् सुटतील. अर्थप्राप्ती होईल. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी. मनावरील ताण दूर होईल. आरोग्यात छान सुधारणा. सरकारी तसेच कोर्टकचेरीची कामे मागीर्. आनंददायक घटना. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार. कलावंतांचा मूड लागेल. त्याना नवीन कल्पना सुचतील. दाद मिळेल.

शुभ दिनांक: 24, 25 व 28

धनु

चंद आहे साक्षीला

सूर्य, मंगळ व बुध शुभयोगात. सुसंवाद साधून कामे कराल. कर्तव्यपूतीर्साठी वेळ व पैसे खर्च कराल. आपले विचार योग्य असतील. इतरांना पटतील. तुम्हाला इतरांचं सहकार्य मिळेल. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. महत्त्वाची कामे पूर्वार्धात करा. ती यशस्वी होतील.

शुभ दिनांक: 22, 23, 26 व 27

मकर

मन करा रे प्रसन्न।

बुध, गुरू व शुक्र प्रसन्न. ते मनाची प्रसन्नता राखतील. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. व्यवहारातील कोडी उलगडतील. स्थावर इस्टेटीचे प्रश्ान् सुटतील. मनाला आनंद होईल. कार्यतत्परता दाखवाल. इतरांची मने जिंकाल. व्यवहारात चातुर्य दाखवाल. नवीन ओळखी. प्रवास मनाजोगे. मनावरील ताणतणाव दूर.

शुभ दिनांक: 22, 23, 24, 25 व 28

कुंभ

शुभंकर शनी

गुरुवारी कर्क राशीत प्रवेशणारा शनी षष्ठस्थानी शुभयोगात. तो आता परिस्थितीत अनुकूल बदल घडवील. वेळ, संधी व साधनांचा योग्य उपयोग कराल. बुधवारी वृषभ राशीत प्रवेशणारा बुध चतुर्थस्थानी शुभयोगात. तो अनुकूल वातावरण निर्माण करील. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी. मनावरचे दडपण दूर होईल.

शुभ दिनांक: 24, 25, 26 व 27

मीन

पैसा येई छन् छन्...

ग्रहमान चांगले आहे. प्रत्येक कामात यश मिळेल. समाधान वाटेल. इतरांना मदत कराल. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. कार्यक्षमता वाढेल. इतरांचे मार्गदर्शन तुम्हास उपयुक्त होईल. नवीन जबाबदारी स्वत:हून स्वीकाराल. यशस्वी व्हाल. विरोधक चकित होतील. कामात उत्साह.

शुभ दिनांक: 26, 27 व 28

 
</text>
</doc>
