<doc>
<docno>1117805.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'अॅक्टर-डॉक्टर क्रिकेट' आणि कांबळीची कॉमेंट्री!
[ Saturday, May 21, 2005  11:50:59 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : जागतिक तंबाखू विरहित दिनाच्या निमित्ताने कॅन्सर पेशंटस एड असोसिएशनने मरीन ड्राइव्हच्या मुंबई पोलिस जिमखान्यावर शनिवारी आयोजित केलेल्या सिनेनट आणि डॉक्टर यांच्या संघांमधील क्रिकेट सामन्यात चित्रपटसृष्टीतील रितेश देशमुख, सुुनील शेट्टी, अरबाज खान, अमन वर्मा प्रभृती सितारे सामील झाले होते.

टाइम्स फाऊंडेशनचा पुरस्कार लाभलेल्या या सामन्यात सिनेनटांच्या संघाने 246 धावा केल्या. डॉक्टरांच्या संघाला हे आव्हान पेलवले नाही. त्यांचा संघ 146 धावापर्यंत मजल मारू शकला.

क्रिकेटपटू विनोद कांबळीने कॉमेंटेटरची भूमिका बजावताना धमाल केली!

 
</text>
</doc>
