<doc>
<docno>1117756.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
डेम्पोला जेतेपद, स्पोर्टिंग क्लब उपविजेता
[ Saturday, May 21, 2005  09:19:30 pm]


वृत्तसंस्था

मडगाव : प्रकाश आणि रँटी माटिर्न्स यांनी उत्तरार्धात केलेल्या गोलमुळे डेम्पोने टॉलीगंज अग्रगामीचा 2-0 असा पराभव करून 47 गुणांसह राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी स्पधेर्त जेतेपद संपादले आणि 40 लाख रूपयांचे इनाम पटकावले. गोव्याच्याच स्पोटिर्ंग क्लबला जेतेपदाने हुलकावणी दिली, त्यांना वीस लाख रूपयांचे इनाम लाभले.े महिंदने स्पोटिर्ंगचा चुरशीच्या सामन्यात 3-1 असा पराभव केला, महिंदने चौथे स्थान पटकावताना नऊ लाख रूपयांची कमाई केली कोलकात्याच्या इस्ट बंगालचे हॅटट्रिकचे स्वप्न हवेतच विरले, त्यांना गोव्याच्याच वास्कोेने 3-1 असे नमविले. तिसऱ्या स्थानावर घसरण झाल्यामुळे त्यांना 16 लाख रूपयांचे इनाम मिळाले शिवाय जेतेपदाच्या हॅटट्रिकचे त्यांचे स्वप्नही हवेतच विरले.

अखेरच्या फेरीत वास्को येथील टिळक मैदानात झालेल्या सामन्यात डेम्पोच्या पाठिराख्यांनी गदीर् केली होती. पूर्वार्धात गोलफलक कोराच होता पण उत्तरार्धात 56 व्या मिनिटाला प्रकाशने क्लिफर्ड मिरांडाच्या पासवर गोल करून डेम्पोला आघाडी मिळवून दिली. त्यानंतर 22 मिनिटांनी भरवशाच्या रँटी माटिर्न्सने गोल करून डेम्पोला 2-0 अशी आघाडी मिळवून दिली.

डेम्पोने प्रथमच राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी स्पर्धा जिंकली असली तरी याआधी त्यांनी फेडरेशन चषक स्पधेर्तही जेेतेपद पटकावले आहे. नेहरू स्टेडियमवरील सामन्यात महिंदने स्पोटिर्ग क्लबचा 3-1 असा पराभव केला. फ्लाविओ डे रॉड्रिग्जने दोन गोल केले ते 40 तसेच 86 व्या मिनिटाला. बदली खेळाडू कोलुथुगनने 81 व्या मिनिटाला महिंदतफेर् गोल केला. यजमान स्पोटिर्ंगचा एकमेव गोल नोंदवला तो विल्टन गोम्सने 42 व्या मिनिटाला. महिंदने 34 गुणांसह आपले चौथे स्थान कायम राखले तर 45 गुणांची कमाई करणाऱ्या स्पोटिर्ंग क्लबला दुसऱ्या क्रमांकावर समाधान मानावे लागले.

सिलीगुडी येथे झालेल्या सामन्यात इस्ट बंगालला वास्कोने चकविले. अँथनी परेराने दोन तर फाबिओ सोरसने एक गोल केला. इस्ट बंगालचा एकमेव गोल केला तो संदीप दासने.वीस हजार प्रेक्षकांच्या साक्षीने खेळणाऱ्या इस्ट बंगालची कामगिरी निराशाजनक ठरली. बायचुंग भूतिया, अल्विटो डी कुन्हा यांना दुखापतीने सतावल्यामुळे त्यांची गैरहजेरी इस्ट बंगालला प्रकर्षाने जाणवली. वास्कोेने सामना जिंकला तरी पुढच्या मोसमात त्यांना दुय्यम गट साखळीत खेळावे लागेल. 22 सामन्यातून त्यांचे 20 गुण झाले आहेत.

कोझीकोड येथील सामन्यात स्टेट बँक त्रावणकोरने गोव्याच्या फ्रान्सावर 2-0 असा विजय संपादला. आसिफ साहिर, अब्दुल हकीमने बँकेतफेर् गोल केले. स्टेट बँॅकेचे 22 सामन्यातून 18 तर फ्रान्साचे 30 गुण झाले आहेत. स्टेट बँकचा अकरावा क्रमांक लागल्यामुळे त्यांना पुढच्या मोसमात दुय्यम गटात खेळावे लागेल तर फ्रान्साला पाचवा क्रमांक मिळाल्यामुळे त्यांनी पाच लाख रूपयांचे इनाम पटकावले.

 
</text>
</doc>
