<doc>
<docno>1023214.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
प्रसारण क्षेत्रासाठी नियमन प्राधिकरण
[ Thursday, February 17, 2005  12:33:18 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : विविध चॅनल्सवर दाखवण्यात येणाऱ्या कार्यक्रमांत हिंसा तसेच अश्लीलतेचे दर्शन वाढत असल्याबाबत चिंता व्यक्त होत असताना प्रसारण क्षेत्रासाठी स्वतंत्र नियमन प्राधीकरण स्थापन करण्याचे स्पष्ट संकेत सरकारने दिले आहेत.

केंदीय माहिती व प्रसारणमंत्री एस. जयपाल रेड्डी यांनी बुधवारी येथे पत्रकारांना ही माहिती दिली. चॅनल्सचे विदेशातून होणारे अपलिंकिंग, जाहिराती व कार्यक्रमांचा दर्जा या साऱ्या बाबींवर विचार करून सरकार संसदेत विधेयक मांडणार आहे.

 
</text>
</doc>
