<doc>
<docno>1023360.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
काँग्रेसच्या लोकप्रतिनिधींना झोपडीविरोधी कारवाई नामंजूर
[ Thursday, February 17, 2005  02:05:53 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई: झोपड्या पाडण्याची कारवाई ताबडतोब थांबवा, अशी मागणी मुंबई काँग्रेसचे अध्यक्ष गुरुदास कामत यांनी पालिका आयुक्तांना केल्याच्या पाठोपाठ, आपण कोणत्याही अमानुष कारवाईला पाठिंबा देणार नाही, असे खासदार मुरली देवरा यांनी दिल्लीला जाण्याआधीच ' मटा ' शी बोलताना स्पष्ट केले होते.

झोपड्या बांधल्या तेव्हाच का रोखले नाही, झोपड्या उभारून त्या विकणाऱ्यांना तेव्हाच तुरुंगात का घातले नाही ; झोपड्यांमध्ये जाण्यासाठी लोकांनी पैसे द्यायचे आणि त्या तोडल्यावर पुन्हा पैसे खर्च करायचे काय, असा सवालही देवरा यांनी केला.

 
</text>
</doc>
