<doc>
<docno>1023295.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
झोपडी बचाओ आंदोलकांनी केले मुंडण
[ Thursday, February 17, 2005  01:21:12 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईतील झोपड्या तोडण्याच्या कारवाईच्या निषेधार्थ प्रा. जोगेंद कवाडे यांच्या नेतृत्वाखालील पीपल्स रिपब्लिकन पाटीर्च्या 60 ते 70 कार्यर्कत्यांनी दुपारी मंत्रालयात घुसण्याचा प्रयत्न पोलिसांनी हाणून पाडला. यापैकी काही कार्यर्कत्यांनी मुंडण केले होते.

सरकारच्या विरोधात घोषणा देत निघालेल्या कार्यर्कत्यांना पोलिसांनी पकडले. या आंदोलकांना मरीन ड्राइव्ह पोलिस ठाण्यात नेऊन, त्यांच्याविरूध्द भारतीय दंड विधान 135, 37 (3) व जमावबंदीचे उल्लंघन करणे, असा गुन्हा नोंदविण्यात आला. रात्री उशिरा त्यांची सुटका करण्यात आल्याचे पोलिसांनी सांगितले. कवाडे बुधवारी मुंबईत असले तरी या आंदोलनात नव्हते. या आंदोलनाची सूत्रे ते बाहेरून हलवित होते, असे पोलिसांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
