<doc>
<docno>1023185.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारत-पाक सामन्यांचा कार्यक्रम आज निश्चित होणार
[ Thursday, February 17, 2005  12:21:29 am]


नवी दिल्ली : पाकिस्तान क्रिकेट संघ भारताच्या दौऱ्यावर येत असून या दौऱ्याच्या सामन्यांचा कार्यक्रम आणि तारखा गुरुवारी निश्चित होणार आहेत असे भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळातफेर् सांगण्यात आले. गुरुवारी भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाची बैठक येथे होणार असून त्यात या दौऱ्याचा कार्यक्रम तर निश्चित केला जाणार आहेच शिवाय या सामन्यांच्या टीव्ही चित्रणाचे हक्क कुणाला द्यावेत याविषयीही निर्णय घेतला जाणार आहे.

भारत-पाकिस्तान मालिकेतील कसोटी सामना अहमदाबादला होणार की नाही याची चर्चा सद्या जोरात सुरू आहे. हा विषयही शुक्रवारी होणाऱ्या भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाच्या बैठकीत चचेर्ला येईलच. सुरक्षेच्या कारणावरून पाकिस्तानने अहमदाबादला खेळण्यास नकार दिला आहे.

सध्यातरी भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाने आखलेल्या कार्यक्रमानुसार मोहाली, बंगलोर आणि अहमदाबाद येथे कसोटी क्रिकेट सामने होणार आहेत. झटपट क्रिकेट सामने कोची, विशाखापट्टणम, कानपूर, जमशेदपूर आणि दिल्लीत होणार आहेत.

टीव्ही प्रक्षेपणाचे हक्क कोणाला मिळतात या विषयीही मोठी उत्सुकता आहेच. या संबंधीचा निर्णयही गुरुवारी बहुदा घेतला जाईल. 17 फेब्रुवारी पर्यंत या संबंधी काहीही निर्णय घेतला जाऊ नये असा आदेश भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाला मदास उच्च न्यायालयाने दिला होता. भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळातफेर् मदास उच्च न्यायालयाला तसे आश्वासनही देण्यात आले होते.

भारतीय क्रिकेट संघाचे नवे फिजिओ थेरपिस्ट म्हणून जॉन ग्लॉस्टर यांच्या नावावरही भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळातफेर् गुरुवारच्या बैठकीत शिक्का मोर्तब केले जाईल. त्यांची नेमणूक 1 फेब्रुवारीपासून झाली आहे. या पूवीर् ते बांगलादेशच्या क्रिकेट संघाचे चार वषेर् फिजिओ होते. आता अँड्र्यू लिपस यांची जागा ग्लॉस्टर यांनी घेतली आहे.

ऑस्ट्रेलिया आणि दक्षिण आफ्रिका क्रिकेट संघ भारतीय दौऱ्यावर गेल्या ऑक्टोबरमध्ये आले होते. त्या दौऱ्यात मैदाने आणि खेळपट्टी यांच्या बाबतच्या अहवालावरही गुरुवारच्या बैठकीत चर्चा होईल. पंच समितीने गेल्या डिसेंबरमध्ये केलेल्या शिफारशींबाबतही गुरुवारच्या बैठकीत चर्चा होणार आहे.

शोएबवर ठपका नाही

इस्लामाबाद : ऑस्ट्रेलियातील दौऱ्यात शोएब अख्तरने हॉटेलात किंवा इतरत्र काहीही गडबड केलेली नाही आणि त्याच्यावर ठपका नाही असे पाकिस्तानचे व्यवस्थापक हरून रशिद यांनी बुधवारी येथे व्यक्त केले आणि शोएबने निश्वास टाकला.

आता गुरुवारी त्याला शिस्तपालन समितीसमोर हजर रहायचे आहे पण बुधवारी हरून रशिद यांनी त्याला आरोपातून मुक्त केले असल्याने आता गुरुवारी तो आत्मविश्वासाने शिस्तपालन समितीसमोर जाऊ शकेल. ऑस्ट्रेलियन दौऱ्यावर पाकिस्तान संघाचे व्यवस्थापक असणाऱ्या हरून रशिद यांनी आपला अहवाल पाकिस्तान मंडळाकडे सूपूर्त केला.

शोएबबाबत हरून रशिद यांच्याकडून खास अहवाल शिस्तपालन समितीने मागवला होता.

 
</text>
</doc>
