<doc>
<docno>1023725.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
देशमुख दिल्लीला रवाना
[ Thursday, February 17, 2005  03:23:15 pm]


म.टा.प्रतिनिधी

मुंबई : झोपडपट्टी हटाव मोहिमेबाबत राज्य सरकारची भूमिका कॉंग्रेस अध्यक्षा सोनिया गांधी यांच्यापुढे मांडण्यासाठी मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख आज नवी दिल्लीला रवाना झाले आहेत.

कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादी कॉंग्रेस यांच्या आघाडी शासनाने मुंबईचे शांघाय करण्याच्या नावाखाली गेल्या महिन्याभरापासून झोपडपट्टी पाडण्याचा सपाटा लावला आहे. राज्य सरकारच्या या कृतीला सरकारमधील काही नेत्यांचा विरोध होत आहे. याच पार्श्वभूमीवर मेधा पाटकर यांनी देखील या विरोधात आवाज उठवल्याने दिल्ली दरबारी या मोहिमेची दखल घ्यावी लागली.

 
</text>
</doc>
