<doc>
<docno>1023290.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
टाटाला वीज दिल्याने लोडशेडिंगमध्ये वाढ
[ Thursday, February 17, 2005  01:18:20 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : टाटा पॉवरचा ट्रॉम्बे येथील 500 मेगावॉटचा विद्युत संच बंद पडल्याने वीज मंडळाकडून टाटाला वीज पुरविण्यात येत असून राज्यात लोडशेडिंगमध्ये वाढ होण्याची शक्यता वीज मंडळाने व्यक्त केली आहे.

स्टँडबाय वीज पुरवठ्याच्या करारानुसार अशा परिस्थितीत टाटाला वीज पुरवठा करणे वीज मंडळावर बंधनकारक आहे. मात्र, वीज देताना राज्यात काही प्रमाणात लोडशेडिंगमध्ये वाढ होऊ शकेल, असे वीज मंडळाकडून सांगण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
