<doc>
<docno>1023280.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कॅनडा व्हिसा अर्जासाठी मुंबईसह 9 शहरात केंदे
[ Thursday, February 17, 2005  01:14:22 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : कॅनडाला जाणाऱ्या भारतीय नागरिकांना येत्या 9 मार्चपासून मुंबईसह देशातील नऊ शहरांमध्ये व्हिसा अर्ज मिळण्याची सेवा पुरविण्यात आली आहे.

या केंदांमध्ये नवी दिल्ली, जालंधर, चंडिगड, अहमदाबाद, चेन्नई, हैदराबाद, बंगलोर व कोलकाता यांचाही समावेश आहे. नवी दिल्ली येथील कॅनडाचे उच्चायुक्त अथवा चंडिगड येथील कौन्सुलेट जनरल या दोनच ठिकाणी ही व्हिसा अर्ज मिळण्याची सेवा आतापर्यंत होती. आता कुरीअर सेवेनेसुद्धा व्हिसासंबंधीची कागदपत्रे मिळू शकणार आहे. या नव्या पद्धतीमुळे विद्याथीर्, कर्मचारी, पर्यटक यांना हंगामी व्हिसा मिळू शकेल. या पद्धतीची नुकतीच कॅनडाचे भारतातील उच्चायुक्त लुसी एडवर्ड यांनी घोषणा केली. या केंदांबाबत 7 मार्चपासून 222. 1 द्घह्यट्ठष्ड्डठ्ठड्डस्त्रड्ड.ष्श्ा.द्बठ्ठ. या वेबसाइटवर माहिती मिळू शकेल.

 
</text>
</doc>
