<doc>
<docno>1024244.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कामिनी कौशल यांना 'बिमल रॉय पुरस्कार'
[ Thursday, February 17, 2005  11:55:50 pm]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : जुन्या जमान्यातील बुजूर्ग अभिनेत्री कामिनी कौशल यंदाच्या बिमल रॉय स्मृती पुरस्काराची मानकरी ठरली आहे! शुक्रवारी 18 फेब्रुवारीला संध्याकाळी सहा वाजता, गोपाळराव देशमुख मार्गावरील रशियन कल्चरल सेंटरमध्ये दिग्दर्शक आशुतोष गोवारीकर यांच्याहस्ते त्यांना हा पुरस्कार दिला जाईल.

बिमल रॉय यांची कन्या रिंकी भट्टाचार्य यांनी ' मटा ' ला ही माहिती दिली. यावेळी ' खामोष पानी ' हा चित्रपट दाखवण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
