<doc>
<docno>1024103.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
जागतिक स्पधेर्ला तोंड देण्यासाठी वस्त्रोद्योगाला सरकारी पाठबळाची गरज
[ Thursday, February 17, 2005  09:17:11 pm]


वस्त्रोद्योग क्षेत्राची दरसाल उलाढाल आता 36 अब्ज डॉलरवरून 85 अब्ज डॉलरच्या घरात गेली आहे. त्यामुळे पुढील काही वर्षात प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्षपणे तब्बल 12 लाख रोजगारनिमिर्ती शक्य होणार आहे. वस्त्रोद्योगातील स्पधेर्मुळे आणखी विस्तार अपेक्षित आहे. वाढती निर्यात आणि उच्च तंत्रज्ञानाचा वापर यामुळे वस्त्रोद्योगाची वाढ झपाट्याने होत असून हा वेग आणखी वाढू शकतो.

जागतिकीकरणातून परदेशी कंपन्यांचा भारतात प्रवेश झाल्यानंतर देशी उत्पादकांना त्यांच्या स्पधेर्ला तोंड देण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय दर्जा साध्य करणे अनिवार्य आहे. जागतिकीकरणामुळे भारतात व्यापारउदीम वाढणार असला तरी सरकारकडून उत्तेजनपर सवलतींअभावी देशी उद्योजकांना जागतिक स्पधेर्त टिकणे अवघड आहे. आगामी अर्थसंकल्पाकडे याच अपेक्षेने वस्त्रोद्योग पाहत आहे.

सरकारकडून दरवषीर् अर्थसंकल्पात केली जाणारी करआकारणी गोंधळात टाकणारी असते. या कटकटीतून वाचण्यासाठी कर भरणे टाळले जाते. हातमागावर तयार केलेली असोत की कापड गिरणीत, सर्वच प्रकारच्या वस्त्रांवरील कर हा एकाच पातळीवरचा असावा. हे अद्यापही झालेले नाही. कृत्रिम धागा, पॉलिस्टर यांच्यावरील कर पाच टक्क्यांपर्यंत कमी करण्यात यावा. मिश्र (ब्लेण्डेड) आणि सुती धाग्याला करमुक्त करण्यात यावे. धाग्यांवरील सीमाशुल्क (कस्टम्स ड्युटी) शून्यावर आणण्यात यावी. वस्त्रोद्योगासाठी लागणारी यंत्रे, सुटे भाग यावरील आयात कर पाच टक्क्यांनी कमी करावा.

अरविंद पोद्दार, अध्यक्ष, फेडरेशन ऑफ ऑल इंडिया टेक्सटाईल मॅन्युफॅक्चरर्स असोसिएशन

( शब्दांकन : उमेश कोळमकर)

 
</text>
</doc>
