<doc>
<docno>1024097.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सौदापूतीर्ची विक्री!
[ Thursday, February 17, 2005  09:15:07 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबई शेअर बाजारात गुरूवारी मोठी चढउतार व शेवटी अल्प घसरण झाली. ' युपीए ' सरकारला बाहेरून पाठिंबा देणाऱ्या डाव्या पक्षांनी बँकिंग क्षेत्रातील सुधारणांना कसून विरोध चालविला असल्याने हे सरकार आथिर्क सुधारणांचा कार्यक्रम कितपत पुढे रेटू शकेल याबाबत दलाल व गुंतवणूकदारांना शंका आहे. तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा ' सेन्सेक्स ' प्रारंभी 6598.77 अंशांवर होता. नंतर तो उतरत 6532.50 अंशांच्या नीचांकावर जाऊन शेवटी 6589.29 अंशांवर स्थिरावला. त्यात आणखी 18.49 अंशांची घट झाली.

 
</text>
</doc>
