<doc>
<docno>1024100.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
अकाउंटिंग व्यावसायिकांसाठी मार्गदर्शक
[ Thursday, February 17, 2005  09:15:43 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : ग्लोबल डेटा सव्हिर्सेस या कंपनीने वास्तविक पद्धतीला धरून लिहिलेल्या ' अकाउंटिंग अॅन्ड अॅनॅलिसिस - द इंडियन एक्स्पिरिअन्स ' या पुस्तकाच्या सुधारित आवृत्तीचे प्रकाशन नुकताच कंपनीचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी मधु दुभाशी यांनी केले. पहिली आवृत्ती 2003 साली प्रकाशित झाली होती.

खर्चाचे भांडवलीकरण आणि त्याचे अचल मालमत्तेच्या मूल्यांवर होणारे परिणाम, सहायकारी तसेच संलग्न कंपन्या आणि त्यांचे नफ्यावर होणारे परिणाम, व्यावसायिकाचे परिणामक्षम आणि अपरिणामक्षम उत्पन्न, विलंबित कर, कर्मचारी खर्चाचे पर्याय, मालमत्तेचे निर्बलीकरण अशा अवघड विषयांवर पुस्तकात विस्तृत विवेचन केले आहे. ग्लोबल डेटा सव्हिर्सेस ' क्रिसिल ' पतनिर्धारण संस्थेची सहयोगी कंपनी आहे. या पुस्तकाचे मूल्य 500 रुपये असून, शैक्षणिक संस्थांनी मागणी केल्यास 300 रुपयांना उपलब्ध केले जाईल, असे कंपनीने कळवले आहे.

 
</text>
</doc>
