<doc>
<docno>1024204.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
त्सुनामीग्रस्त अंदमानसाठी 821.88 कोटींचे पॅकेज
[ Thursday, February 17, 2005  11:15:20 pm]


वृत्तसंस्था

अंदमान : अंदमान व निकोबार येथील त्सुनामीग्रस्तांच्या पुनर्वसन व आथिर्क साह्य म्हणून केंद सरकारने 821.88 कोटींचे पॅकेज जाहीर केले आहे.

मंत्रिमंडळ बैठकीत गुरुवारी हा निर्णय घेण्यात आला. 313.19 कोटी रु. मदतनिधीच्या स्वरूपात , 215.65 कोटी रु. घर बांधणी, डागडुजी आणि रोजगारासाठी, तर 239.54 कोटी शेतीच्या विविध कामासाठी राखून ठेवण्यात आले आहेत. 29.89 कोटी रु. मोडतोड झालेली घरे, इमारती आदींच्या त्वरित दुरुस्तीसाठी दिले जातील तर 15.01 कोटी रु. मच्छिमारांसाठी तसेच अनाथ, अपंग व लग्न न झालेल्या आणि विधवा स्त्रियांच्या पुनर्वसनासाठी 8.60 कोटी रुपये दिले जातील.

 
</text>
</doc>
