<doc>
<docno>1024213.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारतीय क्रिकेट मंडळाला 150 कोटी रुपयांचा तोटा
[ Thursday, February 17, 2005  11:21:24 pm]


नवी दिल्ली : दक्षिण आफ्रिका आणि ऑस्ट्रेलिया यांच्या विरुद्धच्या मालिकेत टी. व्ही. प्रक्षेपणाचे हक्क नाकारल्याने भारतीय क्रिकेट मंडळाला 150 कोटी रुपयांचा तोटा सहन करावा लागला आहे. सौराष्ट्र क्रिकेट असोसिएशनचे चिटणीस निरंजन शहा यांना पाठवलेल्या पत्रात भारतीय क्रिकेट नियामकमंडळाचे चिटणीस एस. के. नायर यांनी ही माहिती दिली आहे. टी. व्ही. प्रक्षेपणाच्याहक्काबाबत उद्भवलेल्या वादासंबंधी भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे अध्यक्ष रणबीरसिंग महेंद यांच्याकडे पत्राद्वारे निरंजन शहा यांनी विचारणा केली होती.

 
</text>
</doc>
