<doc>
<docno>1024217.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
शोएबला पाचशे डॉलर्सचा दंड
[ Thursday, February 17, 2005  11:23:48 pm]


कराची : वादग्रस्त तेज गोलंदाज शोएब अख्तरला पाचशे डॉलर्सचा दंड ठोठावण्यात आला आहे. शोएबची चौकशी करण्यासाठी पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाने शिस्तपालन समितीची नियुक्ती केली होती. या समितीने त्याला हा दंड सुनावला.

कसोटी सामना सुरु असताना रात्री हॉटेल सोडून मौजमस्ती करणे, प्रसार माध्यमांशी बोलणे तसेच टेनर ग्रँट क्राँम्पटन यांना रिपोटिर्ंग न करणे, याबद्दल शोएबची चौकशी करण्यात आली. पण या आरोपांबद्दल त्याला शिक्षा करण्यात आली नाही. तर मायदेशात परत येण्यासाठी सहा दिवस उशीर केल्याबद्दल त्याला दंड ठोठावण्यात आला.

 
</text>
</doc>
