<doc>
<docno>1024101.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
बिर्ला सन लाइफचा 'रिटायरमेंट प्लॅन'
[ Thursday, February 17, 2005  09:16:18 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : निवृत्तीधारकांसाठी बिर्ला सन लाइफ इन्शुरन्स कंपनीने ' फ्लेक्सी सिक्युअर लाइफ - रिटायरमेंट प्लॅन ' ही युनिट लिंक्ड योजना तयार केली आहे. सेवानिवृत्तीनंतरच्या आयुष्यासाठी आपल्या पैशांच्या गुुंतवणुकीसाठी ही योजना आहे.

या संदर्भात अधिक माहिती देताना कंपनीचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी पीटर एकर्स म्हणाले की, ग्राहकांना सोयीस्कर पडेल या हेतूने ही योजना तयार केली आहे. आथिर्क परिस्थतीनुसार ग्राहकांसाठी सिंगल प्रीमियम किंवा नियमित प्रीमियम हे दोन पर्याय उपलब्ध केले आहेत. ही युनिट लिंक्ड योजना असल्याने इक्विटी पर्यायामधील गुंतवणुकीचे निर्णय घेण्याचे ग्राहकांना स्वातंत्र्य आहे. निवृत्त होत असताना वेळेआधी किंवा पुढे परतावा मिळू शकतो.

 
</text>
</doc>
