<doc>
<docno>1052669.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
शिरवाडकरांना स्त्रीरंगांतून आदरांजली
[ Tuesday, March 15, 2005  09:19:19 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : रंगरेखा या संस्थेने वि. वा. शिरवाडकरांना त्यांच्या स्मृतीदिनाचे औचित्य साधून त्यांच्याच नाटकांतील स्त्रीरंगांचा रंगमंचीय आविष्कार सादर करत आदरांजली वाहिली.

पलुस्कर सांस्कृतिक भवनात झालेल्या या कार्यक्रमात शिरवाडकरांच्या सात नाटकांतील स्त्रीरंगांचे इंदधनुष्य नाशिक याच कलावंतांनी साकारले.

त्यात डॉ. विनीता परांजपे (कैकयी), प्राची कुलकर्णी (वीज म्हणाली धरतीला), प्रतिभा ठकार, धनश्री क्षिरसागर (दुसरा पेशवा), पूनम पोरजे (दूरचे दिवे), माधवी जाधव (नटसम्राट), भाग्यश्री काळे, शीतल क्षत्रीय (चंद जिथे उगवत नाही), गायत्री मोरे व प्राजक्ता गिरी ( ययाती देवयानी) यांनी भाग घेतला. नाट्यप्रवेशांमध्ये पुरुष आवाज चिन्मय उदगीरकर यांनी दिला.

 
</text>
</doc>
