<doc>
<docno>1052801.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राजकारणी, अधिकाऱ्यांना जाहिरातींविनाच भूखंडांचे दान
[ Tuesday, March 15, 2005  11:57:39 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यातील राजकारणी, प्रभावशाली अधिकारी व मंत्र्याच्या संस्थांना शहर व उपनगरांत गेल्या 15 वर्षांत 81 भूखंडाचे वाटप जाहिरात न देता करण्यात आले आहे. या राजकारण्यांत ऊर्जामंत्री दिलीप वळसे पाटील, राज्यमंत्री डॉ. सुनील देशमुख, विद्या बेलासे, शिवसेना नेते दत्ता नलावडे, माजी कसोटीपटू अजित वाडेकर यांच्या संस्थाचा समावेश आहे.

विधानसभेत विरोधी पक्षनेते नारायण राणे, शिवसेनेचे सदस्य बाळा नांदगावकर व अन्य 27 सदस्यांनी विचालेल्या एका प्रश्ानच्या लेखी उत्तरात ही माहिती देण्यात आली आहे. सन 1991 पासून जाहिरात न देता प्रभावशाली राजकारणी व अधिकाऱ्यांच्या सहकारी गृहनिर्माण संस्थांना हे वाटप करण्यात आले आहे.

या यादीत वळसे पाटील यांची महालक्ष्मी सहकारी गृहनिर्माण संस्था, राज्यमंत्री डॉ. देशमुख यांची आशीर्वाद सहकारी गृहनिर्माण संस्था, माजी राज्यमंत्री डॉ. हेमंत देशमुख यांची सरस्वती सहकारी गृहनिर्माण संस्था, र. ग. कणिर्क यांची राज्य सरकारी कर्मचारी मध्यवतीर् संघटना, ज्येष्ठ अधिकारी विद्याधर कानडे यांची आय.ए.एस अधिकाऱ्यांची पाटलीपुत्र सहकारी संस्था, शिवसेना नेते दत्ता नलावडे यांची मुंब्रादेवी सहकारी गृहनिर्माण संस्था व डॉ. जगन्नाथ ढोणे मातोश्ाी सहकारी गृहनिर्माण संस्था यांचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
