<doc>
<docno>1052605.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
कोलकात्यात पाक प्रेक्षक नाहीत
[ Tuesday, March 15, 2005  08:36:34 pm]


वृत्तसंस्था

इस्लामाबाद : मोहालीच्या पहिल्या कसोटीला पाकिस्तानी प्रेक्षकांचा छान पाठिंबा लाभला पण ईडन गार्डनच्या दुसऱ्या कसोटीला सीमेपलिकडून पाक पाठिराखे येण्याची शक्यता नाही. पाकिस्तानी पेक्षकांसाठी या सामन्याची ना तिकीटे विकली गेली ना व्हिसा दिले गेले.

कसोटी सामन्यांची तिकीट विक्री अमेरिकन एक्सप्रेसकडे सोपविण्यात आली असून व्हिसाही देण्यात आलेले नाही असे भारतीय उच्चायुक्तांच्या कार्यालयातून सांगण्यात आले.

 
</text>
</doc>
