<doc>
<docno>1052121.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पोलिस अधिकाऱ्यांची न्यायालयीन कोठडीत रवानगी
[ Tuesday, March 15, 2005  02:17:10 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : ख्वाजा युनूस प्रकरणात अटक करण्यात आलेल्या येथील क्राईम ब्रांचमधील चार अधिकाऱ्यांची येत्या 30 मार्चपर्यत न्यायालयीन कोठडीत रवानगी करण्यात आली आहे.आज येथील महानगर दंडाधिकाऱ्यांनी हा निर्णय दिला.

प्रफुल्ल भोसले, राजाराम व्हनमाने, हेमंत देसाई आणि अशोक खोत या चार अधिकाऱ्यांना यासंबंधात अटक करण्यात आली आहे.पोलिस कोठडीची मुदत संपल्याने आज या अधिकाऱ्यांना महानगर दंडाधिकारी ए.व्ही.कुलकर्णी यांच्यासमोर हजर करण्यात आले. पोलिस अधिकाऱ्यांना 30 मार्चपर्यंत न्यायालयीन कोठडीत ठेवण्याचे आदेश दंडाधिकाऱ्यांनी दिले.

 
</text>
</doc>
