<doc>
<docno>1052042.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
आणखी एक भूकंपाचा धक्का
[ Tuesday, March 15, 2005  12:14:35 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : सोमवारी दुपारी बसलेल्या भूकंपाच्या धक्क्यातून राज्य सावरत असतानाच मंगळवारी सकाळी बसलेल्या आणखी एक भूकंपाच्या धक्क्याने राज्य हादरले. कालच्या धक्क्यापेक्षा या धक्क्याची तीव्रता मात्र कमी होती.

आज सकाळी 7.37 च्या सुमारास भूकंपाचा धक्का बसला. रिश्टर स्केलवर त्याची तीव्रता 4.6 इतकी नोंदण्यात आली आहे. यामुळे कोणतीही मनुष्यहानी किंवा वित्तहानी झाली नसल्याचे वृत्त आहे.

 
</text>
</doc>
