<doc>
<docno>1052792.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
दहावीची परीक्षा सुरळीत सुरू
[ Tuesday, March 15, 2005  11:53:07 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : शालेय शिक्षणात महत्त्वाचा टप्पा मानली जाणारी आणि विद्यार्थ्यांबरोबर पालकांचेही ' टेन्शन ' वाढविणारी दहावीची परीक्षा मंगळवारपासून सुरू झाली. पहिल्या दिवशीचा पेपर सुरळीत पार पडला. राज्यभरातून सुमारे 15 लाख 21 हजार विद्याथीर् ही परीक्षा देणार आहेत.

एकमेकांना ' बेस्ट ऑफ लक ' देत विद्याथीर् परीक्षाकेंदांच्या पायऱ्या चढत होते. बरेचसे पालकही परीक्षाकेंदांवर आल्याने परीक्षाकेंदांवर पालकांची गदीर् दिसून आली. पेपर सकाळी 11 वाजता सुरू झाल्यानंतरही अनेकांचे पालक बाहेर ताटकळत उभे होते.

 
</text>
</doc>
