<doc>
<docno>1052797.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'महावीर महात्मा पुरस्कारा'साठी आवाहन
[ Tuesday, March 15, 2005  11:56:00 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : समाजात एकता आणि शांततेसाठी प्रयत्न करणाऱ्यांना जागतिक व राष्ट्रीय पातळीवर ' महावीर महात्मा पुरस्कार ' देण्याची घोषणा टाइम्स समूह आणि टाइम्स फाउंडेशनच्या अध्यक्ष इंदु जैन यांनी केली. या पुरस्कारासाठी अर्ज मागविण्यात आले आहेत.

' भारतीय जैन संघठन ' आणि ' ऑल इंडिया अँटीटेररिस्ट फ्रंट ' च्या सहकार्याने हे पुरस्कार देण्यात येणार आहेत. देशातील 400 जिल्ह्यांतून या पुरस्कारासाठी अर्ज मागविण्यात येणार आहेत. राज्य, जिल्हा तसेच राष्ट्रीय व जागतिक स्तरावर हा पुरस्कार देण्यात येणार आहे. सध्या समाज अध्यात्मिक वारशापासून दुरावत चालला आहे. खास करून भगवान महावीरांनी समाज एकसंध ठेवण्यासाठी दिलेल्या शिकवणीपासून दुरावत चाललो आहोत, अशा काळात समाज एकसंध ठेवण्यासाठी प्रयत्न करणाऱ्यांना ' महावीर महात्मा पुरस्कार ' दिला जाणार असल्याचे इंदु जैन म्हणाल्या.

भारतीय जैन संघठनचे संस्थापक अध्यक्ष शांतीलाल मुथा म्हणाले की, पहिल्या वषीर् देशातल्या 27 राज्यातल्या 367 जिल्ह्यांमध्ये हे पुरस्कार दिले जातील. तसेच, केंदशासित प्रदेशातही हे पुरस्कार दिले जाणार आहेत. राष्ट्रीय पातळीवरील ' महावीर महात्मा पुरस्कारां ' चे वितरण 17 एप्रिलला नवी दिल्लीतील विज्ञान भवनात होईल. पुरस्कारांसाठी अर्ज सादर करण्याची अंतिम तारीख 20 मार्च 2005 आहे. अधिक माहितीसाठी संपर्क 020-5605 0000. ईमेल - द्बठ्ठद्घश्ाञ्चद्घद्भद्गद्ब.श्ाह्मद्द.

 
</text>
</doc>
