<doc>
<docno>1052553.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पंतप्रधान रोजगार योजनेचे काम सुरू
[ Tuesday, March 15, 2005  08:12:26 pm]


उस्मानाबाद : जिल्ह्याला पंतप्रधान रोजगार योजनेत यावषीर् 753 सुशिक्षित बेरोजगारांना स्वयंरोजगारासाठी अनुदान देण्याचे लक्ष्य देण्यात आले आहे. त्यासाठी अर्ज मागवण्यात आले आहेत.

लाभधारक होण्यासाठी आठवी पास आणि वय 18 ते 35 वय या अटी आहेत. महिलांसाठी वयाची अट शिथिल होऊ शकते.

अर्जासोबत जन्मतारखेचा दाखला, शैक्षणिक प्रमाणपत्र, रेशनकार्डची झेरॉक्स आणि फोटो जोडून जिल्हा उद्योग केंद किंवा उद्योगनिरिक्षक यांना किंवा संबंधित तालुक्याच्या पंचायत समिती कार्यालयात देण्याचे आवाहन जिल्हा उद्योग केंदाच्या महाव्यवस्थापकांनी केली आहे.

 
</text>
</doc>
