<doc>
<docno>1052623.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
जनतेशी प्रतारणा
[ Tuesday, March 15, 2005  08:48:41 pm]


सर्वसामान्य मुंबईकरांना वारंवार वेठीस धरून शक्तिप्रदर्शन करणे हे अती होत आहे, याची जाणीव शरद राव यांनी ठेवली पाहिजे. त्यांनी नुकताच बेस्टचा संप घडवून आणला. तोही अशावेळी की जेव्हा 12 वीच्या परीक्षा चालू आहेत! या संपामुळे परीक्षाथीर् विद्याथीर्, सर्वसामान्य जनता , ' बेस्ट ' आस्थापना इत्यादींचे प्रचंड हाल व नुकसान झाले.

शरद राव ज्यांचे नेतृत्व करीत आहेत, ते कर्मचारी कुठल्या खाजगी नफा कमविणाऱ्या आस्थापनांत काम करत नसून सार्वजनिक उपक्रमात काम करणारे सेवक आहेत. महत्त्वाचे म्हणजे याच जनताजनार्दनाच्या कृपेमुळे या उपक्रमातील कर्मचाऱ्यांच्या घरातील चूल पेटत असते. म्हणजे जनता जनार्दन मालक असून या आस्थापनात काम करणारे कर्मचारी हे जनतेचे सेवक आहेत. कर्मचाऱ्यांची संपाची कृती ही सरळ सरळ जनताजनार्दनाशी केेलेली प्रतारणाच होय!

सायबा कांबळे, वडाळा, मुंबई.

 
</text>
</doc>
