<doc>
<docno>1005618.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
अव्वल सीडेड शरदचे आव्हान संपुष्टात
[ Monday, January 31, 2005  12:20:58 am]


मटा क्रीडा प्रतिनिधी

पनवेल : राष्ट्रीय टेबल टेनिस स्पधेर्त तामिळनाडूच्या डावखुऱ्या 35 वषीर्य माजी विजेत्या रामनने तामिळनाडूच्याच अव्वल सीडेड कमाल शरदचा 4-11, 11- 9, 11-5, 11-7, 6-11, 11-3 असा पराभव करून उपांत्य फेरीत धडक मारली. अनिकेत कोपरकर व ममता प्रभू या महाराष्ट्रीय खेळाडूंनी उपांत्यपूर्व फेरीत आपल्या नाणावलेल्या प्रतिर्स्पध्यांना कडवी पण अपेशी झंुज दिली.

चेन्नईच्या दोन आजी माजी विजेत्यांतील द्वंद्व चांगलेच रंगले. रामनचे कौतुक करावं लागेल ते खांद्याल्या दुखापत होऊ नदेखील त्याने आपल्या तरुण प्रतिर्स्पध्याला नमविले. येथील रिलायन्स टाऊनशिप हॉलमध्ये खेळल्या जात असलेल्या या स्पधेर्त रामनने आपल्यापेक्षा तेरा वर्षार्ंनी तरुण प्रतिर्स्पध्यावर मात करताना झकास खेळ केला. 1994, 2000 तसेच 2002 मध्ये राष्ट्रीय जेतेपद पटकावणाऱ्या डावखुऱ्या रामनला पाचवेळा उपविजेतेपदावरही समाधान मानावे लागले आहे.

इंडियन ऑईलमध्ये मॅनेजरपदावर काम करत असलेल्या रामनची उपांत्य झंुज होईल ती रेल्वेच्याच डावखुऱ्या सौरभ चक्रवतीर्शी. राष्ट्रीय स्पधेर्साठी मी फारशी तयारी केली नव्हती असे सांगून माजी विजेता रामन म्हणाला, अकरा गुणांच्या गेममुळे माझी गैरसोय होते. दुखापतीमुळे मी महिनाभर विश्ाांतीच घेतली. आक्र मक व नौजवान शरद-विरुद्ध खेळताना आक्रमक डावपेच वापरण्यावर मी भर दिला. त्याच्या फटक्यांची दिशा व वेगातील बदलांवर मी लक्ष केेंदित केले होते अन मी यशस्वी ठरलो.

शिवाय त्याच्याविरूध्द मी फारसे सामने गमावलेले नाहीत ही बाबही माझ्या पथ्यावरच पडली, असे रामन म्हणाला. शरद म्हणाला, रामनसारख्या बुजुर्गाशी खेळताना मी त्याच त्याच चुका करत राहिलो शिवाय मी बॅकहँडचा सढळ वापर करायला हवा होता पण तो केला नाही.

चक्रवतीर्ने उपांत्यपूर्व फेरीत पेट्रोलियम क्रीडा मंडळाच्या शिवाजी दत्तचा तर उपउपांत्यपूर्व फेरीत चौथ्या सीडेड सभाजित सहाचा सहज पराभव केला.

दुसरी उपांत्य लढत रंगेल ती दुसरा सीडेड सौम्यदीप रॉय व तिसरा सीडेड अरूप बसाक या पेट्रोलियम क्रीडा मंडळाच्या खेळाडूत. चारपैकी तीन खेळाडू पेट्रोलियम क्रीडा मंडळाचेच आहेत हे विशेष. सौम्यदीपने उपांत्यपूर्व फेरीत तामिळनाडूच्या राजेशचा तर अरूप बसाकने महाराष्ट्राच्या अनिकेत कोपरकरचा पराभव केला.

महिलांच्या उपांत्यपूर्व फेरीत मध्य रेल्वेत नोकरी करणाऱ्या ठाणेकर ममता प्रभूने गतवेळची उपविजेती, चौथ्या सीडेड इंदूला निकराची झंुज दिली. इंडियन ऑईलमध्ये सहाय्यक व्यवस्थापक पदावर काम करणाऱ्या इंदूने 2-0 अशी आघाडी घेतली खरी पण ममताने पुढचे तीन गेम जिंकून आगेकूच केली तेव्हा तीच सामना जिंकण्याची चिन्हे दिसत होती पण निर्णायक क्षणी इंदूने सारा अनुभव पणाला लावत बाजी मारली.उपांत्य फेरीत तिची गाठ पडेल ती अव्वल सीडेड पौलमी घटकशी. गतवेळच्या पराभवाची परतफेड करण्याची संधी इंदू साधते का ते बघायचे. पौलमीने पेट्रोलियम क्रीडा मंडळातील आपली साथीदारीण प्रदीपाचा 4-0 असा सहज पराभव केला. दुसऱ्या उपांत्य लढतीत दुसरी सीडेड मौमा दास झंुज देईल ती तिसऱ्या सीडेड नंदिता सहाशी. नंदिताने मोंटू घोषचे आव्हान 4-2 असे परतवून लावले तर मौमाने रेल्वेच्या अनिनदिता चक्रवतीर्ला 4-1 असे नमविले.

शरद कमाल-रणबीर दास विजेते

शरद कमालने रणबीर दासच्या साथीने दुहेरीचे जेतेपद पटकावले, त्यांनी सौम्यदीप रॉय, सभाजीत सहा यांचा 11- 9, 13-11, 8-11, 12-10 असा पराभव केला तर मिश्ामध्ये अरूप बसाकने नंदिता सहाच्या साथीने राजेश व सुवार्ण यांचा 11-8, 13-11, 11-7 असा पराभव केला.

 
</text>
</doc>
