<doc>
<docno>1006515.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
एअर इंडिया समभाग विक्री करणार
[ Monday, January 31, 2005  07:56:07 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : एअर इंडिया आणि इंडियन एअर लाइन्स या सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रमांसाठी नवीन विमानांची खरेदी करता यावी, यासाठी येत्या आथिर्क वर्षात समभाग विक्रीचा पर्याय निवडला असल्याचे, नागरी हवाई वाहतूकमंत्री प्रफुल पटेल यांनी सांगितले.

याबाबत दोन्ही हवाई वाहतूक कंपन्यांना अभ्यास करायला सांगितले असून येत्या आथिर्क वर्षात अंतिम निर्णय घेतला जाईल, असे पटेल यांनी सांगितले. दरम्यान, जेट एअरवेजने यापूवीर्च समभाग विक्री सुरू केली असून एअर डेक्कननेदेखील सप्टेंबर 2006 मध्ये समभाग विक्री करणार असल्याचे जाहीर केले आहे.सरकार निर्गंुतवणुकीच्या माध्यमातून ' राष्ट्रीय गुंतवणूक निधी ' उभारत आहे, हे जरी सत्य असले तरी त्या निधीचा विमान खरेदीसाठी उपयोग केला जाणार नाही, असे पटेल यांनी स्पष्ट केले. विमान खरेदीसाठी कंपन्यांचा स्वत:चा निधी उभारणे चांगले असल्याचे, त्यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
