<doc>
<docno>1006482.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
आगरी-कोळी महोत्सव
[ Monday, January 31, 2005  07:22:09 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

नवी मंुबई : आगरी-कोळी सेवाभावी ट्रस्टच्या वतीने आगरी-कोळी महोत्सव 6 ते 13 फेब्रुवारी या काळात नेरूळ सेक्टर- 18 इथल्या क्रीडांगणावर होणार आहे.

पहिल्या दिवशी शंकर पाटील, विठ्ठल उमप, शकुंतला जाधव, अनंत पांचाळ, श्रीकांत नारायण, संतोष नायक, अरुण जांगले- वेसावकर, यशवंत ठाकूर, अर्जुन पाटील, शैला चिखले, चंदकला दासरी (सुतार), किसन किल्लेकर, रमेश नाखवा, संगीत संयोजक मिलिंद मोहिते आदी सहभागी होणार आहेत. 7 फेब्रुवारी रोजी स्थानिक कलाकार लोकगीतं, परंपरा सादर करणार आहेत. 8 फेब्रुवारीला भजनांजली , 9 फेब्रुवारी रोजी विनोदी आगरी-कोळी कवी संमेलन , 10 फेब्रुवारीला नाट्यरंगमध्ये इथल्या आगरी-कोळी नाट्यकलावंतांची मुलाखत व नाट्यप्रयोग सादर केले जाणार आहेत. तसंच 11 फेब्रुवारी रोजी होणाऱ्या लोकरंगमध्ये आंतर कोळीवाडा नृत्यस्पर्धा , 12 फेब्रुवारी रोजी लोकधारा कार्यक्रमात शालेय विद्याथीर् सहभागी होतील. 13 फेब्रुवारी रोजी आगरी-कोळी प्रतिबिंब हा कार्यक्रम सादर होणार आहे. या महोत्सवात सर्वांनी सहभागी व्हावं, असं आवाहन आयोजक दीपक म्हात्रे, रामनाथ म्हात्रे, गजानन म्हात्रे, मुकंुद म्हात्रे यांनी केलं आहे.

 
</text>
</doc>
