<doc>
<docno>1006704.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
कोपरकर, पाटकर, बोडस यांची भारताच्या प्राथमिक संघात निवड
[ Monday, January 31, 2005  11:35:23 pm]


लोधिवली (रायगड) : आगामी जागतिक व आशियाई स्पर्धा, तसंच अन्य सहा आंतरराष्ट्रीय स्पर्धांसाठी भारतीय टेबल टेनिस संघातील 35 संभाव्य खेळाडूंची यादी सोमवारी जाहीर करण्यात आली. अनिकेत कोपरकर, सनील शेट्टी, मधुरिका पाटकर, आश्लेषा बोडस या महाराष्ट्राच्या खेळाडूंसहित रेल्वेच्या ममता प्रभूनेही या संभाव्य खेळाडूंमध्ये स्थान मिळवलं आहे. याव्यतिरिक्त 3 ते 7 फेब्रुवारी रोजी होणाऱ्या कतार ज्युनियर स्पधेर्साठीही भारतीय सबज्युनियर संघाची निवड करण्यात आली असून, त्यात पूजा सहस्त्रबुद्धे व दिव्या देशपांडे यांची निवड झाली आहे.

48 वी जागतिक स्पर्धा शांघाय (चीन) येथे 30 एप्रिल ते 6 मे या कालावधीत होणार आहे, तर 17 वी आशिर्या स्पर्धा जेजू-दो (कोरिया) येथे 27 ऑगस्ट ते 2 सप्टेंबर रोजी होईल.

35 वषीर्य सुब्रमण्यम रामनचा सुरुवातीला या संभाव्य खेळाडूंमध्ये समावेश करण्यात आला नव्हता ; परंतु अरुप बसाकला नमवून राष्ट्रीय विजेतेपद मिळवल्यानंतर त्याचं नाव जोडण्यात आल्याचं भारतीय टेबलटेनिस महासंघाचे सरचिटणीस एम सी चौहान यांनी जाहीर केलं.

संभाव्य खेळाडू

सिनियर : पुरुष : अचिंता शरद कमाल, सुब्रमण्यम रामन, सौम्यदीप रॉय, सुभजीत साहा, रणबीर दास, शुभम चौधरी (पेट्रोलियम क्रीडा मंडळ), सौरव चक्रबोतीर्, अनिर्बन नंदी, जी जीतेंद, पृथ्वीराज बोस (रेल्वे क्रीडा मंडळ), सौम्यजीत सरकार (सेंटर ऑफ एक्सलन्स, कोलकाता), अनिकेत कोपरकर, सनील शेट्टी (महाराष्ट्र), झुबिन कुमार, देवेश कारिया (पीएसपीबी अॅकॅडमी), पथिक मेहता, जिनेश जयस्वाल (गुजरात), जी विनोद ( तामिळनाडू).

महिला : पौलमी घटक, मौमा दास, एन आर इंदू, नंदिता साहा, सुश्मिता रॉय, कस्तुरी चक्रबोतीर् (पेट्रोलियम क्रीडा मंडळ), जी स्वर्णा (तामिळनाडू), के शामिनी, पल्लवी कुंडू (बँक क्रीडा मंडळ), नेहा अगरवाल (दिल्ली), विशाखा विजय ( राजस्थान), ममता प्रभू, एस प्रसन्ना ( रेल्वे), मौसुमी पॉल, सालंकारा महालानोबिश (सीओई), मधुरिका पाटकर, आश्लेषा बोडस (महाराष्ट्र).

ज्युनियर : मुले : सौम्यजीत सरकार, सौम्यजीत घोष (सीईओ), झुबिन कुमार, देवेश कारिया (पेट्रोलियम अॅकॅडमी), अनिकेत कोपरकर, सनील शेट्टी (महाराष्ट्र).

मुली : के शामिनी (तामिळनाडू), नेहा अगरवाल ( दिल्ली), आश्लेषा बोडस (महाराष्ट्र), पल्लवी कुंडू, सालंकारा महालानोबिश, श्रेया घोष (सीईओ).

सबज्युनियर : मुले : सौम्यजीत घोष ( सीईओ), मोहित वर्मा, सौरव साहा ( पेट्रोलियम अॅकॅडमी), जी सत्यन ( तामिळनाडू) व सन्मय परांजपे ( महाराष्ट्र).

मुली : श्रेया घोष ( सीईओ), पूजा सहस्त्रबुद्धे (महाराष्ट्र), निखात बानू (आंध्र प्रदेश), व्ही स्नेहा ( तामिळनाडू).

कतार ज्युनियर स्पधेर्साठी राष्ट्रीय सबज्युनियर संघ

मुले : सौम्यजीत सरकार, सौम्यजीत घोष, सौरव साहा, मोहित वर्मा, जी सत्यन. मुली : नेहा अगरवाल, सौमी मोंडल, श्रेया घोष, पूजा सहस्त्रबुद्धे, दिव्या देशपांडे.

 
</text>
</doc>
