<doc>
<docno>1006703.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
आलोककुमारने जेतेपद आपल्याकडेच राखले
[ Monday, January 31, 2005  11:34:53 pm]


शरद कदेकर

मंुबई : राष्ट्रीय स्नूकर स्पधेर्त आलोक कुमारची कामगिरी लक्षणीय ठरली आहे. देवेंद जोशीचा 6-3 असा पराभव करून त्याने जेतेपद आपल्याकडेच राखले. आलोकचे हे पाचवे राष्ट्रीय जेतेपद.

देवेंद जोशीला मात्र या स्पधेर्त सलग दुसऱ्यांदा उपविजेतेपदावर समाधान मानण्याची वेळ आली. बिलियर्ड्सच्या अंतिम फेरीत पंकज अडवाणीने देवेंदवर चार गुणांनी निसटता विजय संपादला होता.

गोरेगाव स्पोर्ट्स क्लबवर रविवारी रात्री उशिरा पार पडलेल्या स्पधेर्ची अंतिम लढत मात्र कमालीची एकतफीर् झाली. ओएनजीसीत नोकरी करणाऱ्या लुधियानाच्या या चष्मिस्ट खेळाडूला खंत आहे ती पुरेशी प्रसिद्धी मिळत नसल्याची. गेल्या वषीर् त्याच्या कामगिरीची दखल घेत अर्जुन पुरस्कार देण्यात आला.

आशियाई स्नूकर स्पधेर्तही आलोकच विजेता आहे शिवाय राष्ट्रीय बिलीअर्डस स्पधेर्त तीन जेतेपदे त्याच्या खात्यात जमा आहेत. गेली अठरा वषेर् सातत्यानेखेळत असलेल्या आलोककुमारने आपल्या खास बचावतंत्राचा सफाईने वापर करीत प्रथम पंकज अडवाणीला उपांत्य फेरीत नमवत पंकजची चौफेर यशाची घोडदौड रोखली.

अंतिम फेरीत आलोककुमारने जोशीवर 59-39, 72-41, 54-39, 67- 48, 39-59,71-40, 7-97, 61-68, 58- 16 असा विजय मिळविला आणि बिलिर्यड्सच्या उपांत्य फेरीत देवेंदकडून झालेल्या पराभवाची अंशत: परतफेड केली.

पंजाबच्या या गुणी खेळाडूला गेल्या दोन वर्षात खास कामगिरी करूनही त्याच्या मेहनतीची योग्य दखल घेण्यात आली नसल्याचा सल त्याच्या मनात आहे. गेल्या वषीर् त्याने बिलीअर्डस, स्नूकर तसेच पूलच्या जगज्जेत्याला नमविण्याची किमया केली होती.

पेट्रोलियम क्रीडा मंडळाचे क्रीडापटू अलीकडे विविध खेळांत चमक दाखवत आहेत. सोमवारी पार पडलेल्या राष्ट्रीय टेबल टेनिस स्पधेर्त त्यांच्याच खेळाडूंचे वर्चस्व दिसून आले. बॅडमिंटनमध्येही अपर्णा पोपट प्रभृती आपली चमक दाखवत आहेच शिवाय त्रिशतकवीर वीरेंदर सेहवागही ओएनजीसीतच नोकरी करतो.

पंकज अडवाणी, देवेंद जोशी हे आलोककुमारचे सहकारीही पेट्रोलियम क्रीडा मंडळातच नोकरी करतात. या क्रीडापटूंनी पेट्रोलियम क्रीडा मंडळासह देशाचेही नाव रोशन केले आहे. त्यांचे राष्ट्रीय तसेच आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्तंील यशच याची ग्वाही देतेय.

 
</text>
</doc>
