<doc>
<docno>1006586.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
गरीबांच्या उनतीसाठी सामाजिक जाणिवेचे प्रशासन हवे श्ाह्वह्मष्द्ग6
[ Monday, January 31, 2005  08:40:33 pm]


दापोली : गरीब माणसाच्या उन्नतीसाठी सामाजिक जाणीव असलेले प्रशासन आवश्यक असते, असे प्रतिपादन डॉ. बाळासाहेब सावंत कोकण कृषी विद्यापीठाचे कुलगुरू डॉ. शंकरराव मगर यांनी येथे केले.

विद्यापीठ व महाराष्ट्र राज्य राजपत्रित अधिकारी महासंघ यांच्या सहकार्याने राज्यातील राजपत्रित अधिकाऱ्यांसाठी आयोजित तीन दिवसीय अभ्यास शिबिराच्या उद्घाटनप्रसंगी ते अध्यक्षस्थानावरून बोलत होते.

डॉ. मगर पुढे म्हणाले, प्रशासकीय अधिकाऱ्यांना मिळणारा पगार सामान्य माणसाच्या फाटक्या खिशातून येणाऱ्या करातून मिळतो. गरीब कसा रहातो, कसा जगतो याचा विचार करूनच अधिकाऱ्यांनी गरीब माणसाच्या उन्नतीसाठी आत्मपरीक्षण करून प्रामाणिपणे व जाणीवपूर्वक काम केले पाहिजे.

प्रशासकीय कामात ग्रामीण भाग व गरीब माणूस केंदबिंदू असला पाहिजे, असे प्रतिपादन करून डॉ. मगर पुढे म्हणाले, गरीबांकडे सकारात्मक दृष्टीकोनातून पाहणे महत्त्वाचे आहे. माणूस संस्काराने व संस्कृतीने घडतो. मनावर होणारे संस्कार व माणुसकीच्या धर्माचे पालन केवळ इच्छाशक्तीवर असते. देशाचा दूरदशीर् विकास साधण्यासाठी तसेच नैसगिर्क संपत्तीचा ऱ्हास न होता शाश्वत शेती केली पाहिजे. हे सर्व करताना प्रत्येक पातळीवर गुणवत्तेचा विचार हवा.

कार्यक्रमाच्या सुरुवातीला कुलथे यांनी मान्यवरांचे स्वागत केले. राजेश कुलकणीर् यांनी विद्यापीठाच्या वाटचालीचा आढावा घेतला.

 
</text>
</doc>
