<doc>
<docno>1006600.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
 फक्त 2 ते 5 टक्के मृत्यू 'हेड इंजुरी'ने
[ Monday, January 31, 2005  09:08:26 pm]


हेल्मेट सक्ती ही पूर्णत: अनाकलनीयच आहे. अपघातात होणाऱ्या मृत्यूपैकी दोन ते पाच टक्के फक्त ' हेड इंजुरी ' मुळे असतील. छाती-बरगड्या तुटून, मांडीचे हाड, पोटात मार लागून रक्तसावानेही मृत्यू होऊ शकतो.

उद्या त्याच्यासाठीही सुरक्षा पट्टे वगैरे सक्तीचे करणार का ? सामान्य माणसाला आपल्या डोक्याची काळजी घेण्याएवढे डोके ठिकाणावर आहे व तो जरूर तेव्हा हेल्मेट वापरतो. यासाठी कायदा नको! लोकांना, दुचाकीस्वारांना छळणारा कायदाच का बदलला जात नाही ? कायदे लोकांच्या कल्याणासाठी हवेत. अन्यथा ' रोगापेक्षा इलाज भयंकर ' म्हणून कपाळावर हात मारायची वेळ येईल.

डॉ. आनंद हडीर्कर, डोंबिवली

 
</text>
</doc>
