<doc>
<docno>1006721.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मुकेश अंबानींची गुंतवणूकदारांबरोबर बैठक
[ Monday, January 31, 2005  11:44:56 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : अंबानी बंधूंमध्ये चाललेल्या वादाच्या पार्श्वभूमीवर रिलायन्स ग्रुपचे संचालक मुकेश अंबानी यांनी सोमवारी रिलायन्सच्या भविष्यकालीन प्रकल्पांची माहिती संस्थेच्या गुंतवणूकदारांना दिली.

इन्फोकॉम शेअरचा दर इंडस्ट्री आणि कॉपोर्रेटसाठी वेगळा असल्याचा आरोप नेहमीच रिलायन्सवर होतो. त्यामुळे यावेळी मुकेश यांनी रिलायन्स इन्फोकॉमच्या शेअरविषयी भाष्य केल्याचे समजत नाही. पण हा आरोप रिलायन्सने मात्र धुडकावून लावला.

डीएसपी मेरिल लिंच यांनी गुंतवणूकदारांसाठी पाच दिवसांची विशेष चर्चा आयोजित केली आहे. रिलायन्स व्यतिरिक्त या चचेर्त एनटीपीसी, टाटा पॉवर, बीपीसीएल, ओएनजीसी आणि एल अॅन्ड टी या कंपन्याही सहभागी होतील.

 
</text>
</doc>
