<doc>
<docno>1006551.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कराड पुरस्कार जाहीर
[ Monday, January 31, 2005  08:16:42 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

कराड : पी. डी. पाटील गौरव प्रतिष्ठानच्यावतीने देण्यात येणारे ' कराड गौरव पुरस्कार ' व्ही. एस. कुलकणीर्, बाबुराव भीमराव रायवाड आणि राजेंद उत्तमराव मोहिते यांना जाहीर झाले आहेत. कराड शहर व परिसरात राहून आपल्या कार्याने कराडच्या लौकिकात भर घालणाऱ्या व्यक्तींना ' कराड गौरव ' पुरस्काराने गौरवित केले जाते.

रोख रक्कम, स्मृतिचिन्ह व प्रशस्तिपत्र असे या पुरस्काराचे स्वरूप असून, पुढच्या महिन्यात त्याचे वितरण समारंभपूर्वक होईल.

कुलकणीर् यांची सांस्कृतिक व नाट्य या क्षेत्रांतील पुरस्कारासाठी निवड झाली. ते किलोर्स्कर कोपलँडमध्ये प्रशासन व्यवस्थापक आहेत. प्रा. रायवाड यांना शिक्षण, तर राजेंद मोहिते यांना क्रीडा क्षेत्रातील कामासाठी पुरस्कार जाहीर झाला.

 
</text>
</doc>
