<doc>
<docno>1006486.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
हिंदी कवितांची ठाण्यात बरसात
[ Monday, January 31, 2005  07:24:01 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

ठाणे : इथे झालेल्या राष्ट्रीय कवी संमेलनाला रसिकांची चांगलीच दाद मिळाली. कवींनी विविध कविता सादर करून रसिकांना मंत्रमुग्ध केलं. हा कार्यक्रम तब्बल सहा तास रंगला. हिंदी भाषा एकता समिती आणि राजस्थान सेवा समिती यांच्या वतीने गडकरी रंगायतनमध्ये हा कार्यक्रम झाला.

देवव्रत वाजपेयी, सुरेंद यादवेन्द, बुद्धिप्रकाश दधीच, शिवतुफान, डॉ. कीतीर् काळे, सत्यनारायण सत्यम, सूर्यकांत जाधव यांनी सादर केलेल्या कवितांना रसिकांनी प्रचंड दाद दिली. सुरेंद दुबे यांनी अत्यंत मामिर्कपणे संचालन केलं.

खासदार प्रकाश परांजपे, आ. एकनाथ शिंदे, आ. जितेंद आव्हाड, उपमहापौर सुभाष काळे संस्थेचे सल्लागार ओमप्रकाश शर्मा, ठाणे जिल्हा व सत्र न्यायाधीश ए.जे. ढोलकिया, कृष्ण मालिकेतील श्रीकृष्णाची भूमिका करणारे एस.डी. बॅनजीर् आणि हिंदी भाषी एकता समितीचे अध्यक्ष अॅड. बी.एल शर्मा आदींनी कविसंमेलनाचा आनंद मनमुराद लुटला. मंुबई हायकोर्टाचे न्यायमूतीर् धनंजय देशपांडे यांच्या हस्ते या उद्घाटन झालं. त्यांनी हिंदी व मराठी कविता सादर करून प्रेक्षकांची दाद मिळवली.

कार्यक्रमात हिंदी भाषा एकता समितीच्या पुरस्कारांचं वितरण करण्यात आलं. ज्येष्ठ पत्रकारविश्वनाथ सचदेव यांना डॉ. राम मनोहर त्रिपाठी पुरस्कार तर काश्मीरमध्ये अतिरेक्यांशी लढताना शहीद झालेल्या विनय मोरे यांना जाहीर झालेला मरणोत्तर महाराणा प्रताप शौर्य पुरस्कार प्रदान करण्यात आला. सातारा जिल्ह्यातील मौजे मोवेर् इथल्या माजी सैनिक व सामाजिक कार्यकतेर् प्रल्हाद धायगुडे यांना शिवाजी महाराज गौरव पुरस्कार मरणोत्तर जाहीर झाला. त्यांच्या पत्नी सुशीला धायगुडे आणि पुत्र प्रदीप धायगुडे यांनी तो स्वीकारला.

 
</text>
</doc>
