<doc>
<docno>1128989.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबई : 435 बालमजूरांची सुटका
[ Wednesday, June 01, 2005  03:31:38 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : मध्य मुंबईतील नागपाडा, मदनपुरा परिसरातील जरीकारखान्यात काम करणाऱ्या 435 बालमजूरांची मुंबई पोलिसांनी मुक्तता केली आहे.

गेले काही दिवस या जरिकामगारांच्या प्रश्नाबाबत प्रसारमाध्यमांमध्ये वादळ उठले होते. या माहितीच्या आधारे पोलिसांनी या परिसरात जवळपास 24 धाडी घालून या बालमजूरांना मुक्त केले. या बालकामगारांना नोकरी देणाऱ्या कारखानदारांना अटक करण्यात आली असून त्यांची अधिक चौकशी सुरू आहे.

 
</text>
</doc>
