<doc>
<docno>1128835.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नाशिक : विषारी दारू पिऊन 2 मृत्युमुखी
[ Wednesday, June 01, 2005  12:36:16 pm]


वृत्तसंस्था

नाशिक : येथून 20 किलोमीटर अंतरावर असणाऱ्या खंबाला या गावात विषारी दारू पिऊन दोघे आदिवासी मृत्युमुखी पडले आहेत.

सुनिता पिंटू वळवी (20) आणि तिचे सासरे शंकर हरी वळवी (65) अशी या मृतांची नावे आहेत. मंगळवारी रात्री त्यांना पोटात दुखू लागल्यामुळे नाशिकच्या सरकारी रुग्णालयात भरती करण्यात आले होते. पण उपचार सुरू असतानाच, रात्री उशीरा त्यांनी प्राण सोडले. या प्रकरणी स्थानिक पोलिस अधिक तपास करत आहेत.

 
</text>
</doc>
