<doc>
<docno>1129434.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
कंप्युटर हार्डवेअरवाल्याकडे पाठवायचा नसल्यास...
[ Wednesday, June 01, 2005  08:07:13 pm]


'पीसी पेनिट्रेशन'चे भारतातील प्रमाण लक्षणीयरीत्या वाढले आहे. असा या काळात कंप्युटरच्या काळजीबाबत या काही टिप्स. त्यामुळे मायनर फॉल्टसाठीही प्रत्येक वेळी हार्डवेअरवाल्याकडे पळत जाण्यटाची जरुरी भासणार नाही.

कंप्युटरमधील महत्त्वाच्या फाइल्स किंवा माहितीचा नियमीतपणे सीडी, पेन ड्राइव्ह किंवा इतरत्र बॅकअप घ्यावा.

कंप्युटरमध्ये अँन्टी व्हायरस सॉफ्टवेअर कार्यान्वित करावे.

आठवड्यातून किमान एकदातरी कंप्युटरमधील व्हायरस शोधण्यासाठी वेळ द्यावा.

माहिती नसलेल्या व्यक्तीकडून आलेल्या ई-मेल शक्यतो पाहू नयेत. किंवा किमान त्या मेसेजसोबत आलेल्या .द्ग3द्ग किंवा .ष्श्ाद्व फाइल्स उघडू नयेत.

नको असलेले सॉफ्टवेअर डिलीट न करता अनइन्स्टॉल करावेत.

आवश्यक तेवढेच सॉफ्टवेअर एकावेळी सुरू ठेवावेत. अन्यथा कंप्युटर हँग होण्याची शक्यता असते.

कंप्युटर बंद करताना त्याच्या 'शट डाउन' पद्धतीने करावा.

महिन्यातून एकदातरी हार्डडिस्क 'स्कॅन' व 'डिफ्रॅग' करावी. यामुळे कंप्युटरचे काम चांगल्या रीतीने होते.

सीपीयू मोकळ्या जागेत ठेवावा. बंद जागेत ठेवल्यास सीपीयू गरम होऊन कंप्युटर हँग किंवा तात्पुरते बंद होऊ शकतो.

आवश्यकता नसेल तेव्हा कंप्युटर व्यवस्थित कव्हरने बंद करून धुळीपासून दूर ठेवावा.

आपोआप तयार होणाऱ्या अनावश्यक *.ह्लद्वश्च फाइल्स स्वत:हून डिलीट कराव्यात. यामुळे कंप्युटरचे काम सुरळीत होण्यात मदत होते.

 
</text>
</doc>
