<doc>
<docno>1129531.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पेरताची उपांत्य फेरीत धडक
[ Wednesday, June 01, 2005  10:02:19 pm]


वृत्तसंस्था

पॅरिस : बीनसीडेड मारिआनो पेरता याने फेंच टेनिस स्पधेर्त उपांत्य फेरीत धडक मारण्याची कमाल केली. बुधवारी झालेल्या उपांत्यपूर्व लढतीत त्याने अजेर्ंटिनाच्या गुलिर्मो कानासला 6- 2, 3-6, 1-6, 6-3, 6- 4 असे पराभूत करून एकच खळबळ उडवून दिली.

उत्तेजक चाचणीत दोषी आढळल्यामुळे पेरताची ऑक्टोबर 2003 मध्ये नऊ महिने हकालपट्टी करण्यात आली होती. स्नायू बळकट करण्यासाठी क्लेनब्युरेटोल हे उत्तेजक घेतल्याचे सिद्ध झाल्यामुळे त्याच्यावर ही कारवाई झाली होती.

ब्युनोस आयर्सच्या पेरताची आता उपांत्य फेरीत गाठ पडेल ती निकोलाय देविदेन्को वि. टॉमी रॉब्रेडो यांच्यामधील विजेत्याशी. तर दुसरा उपांत्य सामना राफल नादल वि. रॉजर फेडरर यांच्यामध्ये होईल.

 
</text>
</doc>
