<doc>
<docno>1129540.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पराभवाच्या 'गोल-गोल' गतेर्त
[ Wednesday, June 01, 2005  10:05:05 pm]


वृत्तसंस्था

क्लालालंपूर : भारताची अझलन शहा हॉकी स्पधेर्त पराभवाची मालिका सुरूच असून मलेशिया व दक्षिण कोरियानंतर बुधवारी दिलीप तिकीर्च्या भारताला पारंपारिक प्रतिस्पधीर् पाकिस्तानकडूनही पराभव सहन करावा लागला. पाकिस्तानने भारतावर 3-2 असा विजय मिळवला. या विजयामुळे पाकिस्तानने एकूण 13 गुण संपादन करत अंतिम फेरीतील स्थान निश्चित केले. सात देशांच्या या स्पधेर्त भारताचा हा पाचवा सामना. पाच सामन्यात तीन पराभव, एक बरोबरी व एक विजय अशी कमाई झालेल्या भारताच्या खात्यात चार गुण जमा असून पहिल्या पाचातही भारताला आता स्थान मिळणे कठीण जाणार आहे. भारताच्या बचावफळी तसेच आघाडीच्या फळीने स्पधेर्त साफ निराशा केली. मंगळवारी पुन्हा एकदा त्याचे प्रात्यक्षिक पाहायला मिळाले. पूर्वार्धात पाकने तीन गोल करत सामन्यावर पकड मिळवली, उत्तरार्धात भारताने थोडीफार लढत दिली खरी पण तोपर्यंत बराच उशीर झाला होता. पाकिस्तानकडून अदनान झाकिर, रेहान बट व अख्तर अली यांनी गोल केले. तर भारतातफेर् दीपक ठाकूर व संदीप मायकल यांनी गोल झळकावले. तर अर्जुन हलाप्पाने पेनल्टी स्ट्रोक वाया घालवला.

 
</text>
</doc>
