<doc>
<docno>1129440.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
महिंद अँड महिंदाला 724 कोटी रु. नफा
[ Wednesday, June 01, 2005  08:10:14 pm]


म. टा. वाहन प्रतिनिधी

मुंबई : 31 मार्च 2005 रोजी संपलेल्या आथिर्क वर्षात महिंद अँड महिंदाने 724.07 कोटी रुपयांचा निव्वळ नफा कमावला. कंपनीच्या संचालक मंडळाने 100 टक्के लाभांश आणि 30 टक्के विशेष लाभांश (प्रति शेअर 13 रुपये) जाहीर केला.

गेल्या वर्षातले कंपनीचे एकत्रित एकूण उत्पन्न 9565.51 कोटी रु. नोंदवले गेले. शेवटच्या आणि चौथ्या तिमाहीत कंपनीला 152.66 कोटी रु. निव्वळ नफा आणि 1951.30 कोटी रु. उत्पन्न मिळाले.

कंपनीतले परकीय गुंतवणूकदार संस्थांचे भागभांडवल 31 टक्क्यांवर पोहोचले आहे. सध्या या भागभांडवलाची मर्यादा 35 टक्के आहे. अर्थव्यवस्थेची सुधारलेली स्थिती आणि नियमित मान्सूनचे भाकीत यामुळे कार सेगमेंट आणि ट्रॅक्टर उद्योगाला चांगले दिवस येतील, अशी आशा कंपनीला वाटते.

 
</text>
</doc>
