<doc>
<docno>1129430.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
रिलायन्सतर्फे इनकमिंग रिचार्ज सेवा
[ Wednesday, June 01, 2005  08:04:33 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : रिलायन्स इन्फोकॉमने केवळ इनकमिंग सुविधा हवी असलेल्या मोबाइल ग्राहकांसाठी 'इनकमिंग रिचार्ज' पद्धत कार्यान्वित केली आहे. अनेक मोबाइल ग्राहकांचे 'आउटगोइंग कॉल' नसतात किंवा त्यांना कॉल्स करण्याची गरज नसते. म्हणूनच अशा ग्राहकांना फक्त 'इनकमिंग' सेवा देऊन त्यांचा महिन्याचा खर्च कमी करण्याच्या उद्देशाने इन्फोकॉमने हे पाऊल उचलले आहे.

'इनकमिंग' सुविधेसाठी ग्राहकांना 149 रुपये मोजावे लागणार आहेत.

यात 135.21 रुपये सेवेसाठी तर 13.79 रुपयांचा सेवा कराचा समावेश आहे आणि सुविधेचा कालावधी 30 दिवसांचा राहणार आहे.

 
</text>
</doc>
