<doc>
<docno>1129437.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
मारुतीच्या मे विक्रीत 4 टक्क्यांनी घट
[ Wednesday, June 01, 2005  08:08:38 pm]


म. टा. वाहन प्रतिनिधी

मंुबई : निर्यात रोडावल्यामुळे आणि 'मारुती 800' मॉडेलच्या घटणाऱ्या मागणीमुळे देशातील सर्वांत मोठी वाहन उत्पादक असणाऱ्या मारुती उद्योग लि.च्या विक्रीत मे महिन्यात चार टक्क्यांनी घट झाली. कंपनीने मे महिन्यात 42 हजार 286 गाड्यांची विक्री केली. त्या तुलनेत गेल्या महिन्यात 44 हजार 212 गाड्यांची विक्री झाली होती. मात्र, देशांतर्गत बाजारपेठेत कंपनीच्या विक्रीत पाच टक्क्यांनी वाढ होऊन 40 हजार 06 गाड्या विकल्या गेल्या. मागील वषीर्च्या या कालवधीत कंपनीने 38 हजार 41 गाड्यांची विक्री केली होती.

सर्वात 'सेलेबल कार' गणल्या जाणाऱ्या मारुती 800ची विक्री 39 टक्क्यांनी घसरून सहा हजार 116वर आली. कंपनीने गेल्या वषीर्च्या या कालावधीत 10 हजार 16 गाड्यांची विक्री केली होती. कंपनीच्या निर्यातीत 63 टक्क्यांनी घट होऊन दोन हजार 280 गाड्यांची निर्यात

केली असल्याचे कंपनीच्या अधिकाऱ्यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
