<doc>
<docno>1079830.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
17 ते 23 एप्रिल- मिहीर आचार्य
[ Saturday, April 16, 2005  08:42:48 pm]


ग्रहस्थिती: सूर्य-शुक्र मेषेला, बुध- राहू मीनेला, गुरू-केतू कन्येला, शनी मिथुनेला, हर्षल कुंभेला, नेपच्यून मकरेला आणि प्लुटो धनू राशीत राहील. 22 एप्रिलला मंगळ कुंभ राशीत प्रवेश करील.

मेष : प्रगती एक्सप्रेस

शुक्रवारी कुंभ राशीत प्रवेशणारा मंगळ अकराव्या स्थानी शुभयोगात. तो परिस्थितीत सुधारणा घडवून आणील. प्रगतीसाठी नवीन संधी प्राप्त होईल. अर्थप्राप्ती झाल्याने कौटुंबिक खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. मनोबल वाढविणाऱ्या काही घटना घडतील. तब्येतीत सुधारणा होईल. कामात उत्साह वाटेल. इतरांना दिलेला शब्द कसोशीने पाळाल. वेळेचा छान उपयोग कराल. शुभदिनांक: 17 व 18

कर्क : खर्च करा जपून जरा

खर्च खूप होईल. मोठे आथिर्क व्यवहार जरा जपूनच करावेत. हिशेबीपणा ठेवावा. प्रलोभनांपासून कटाक्षाने दूर राहा. कोणतेही महत्त्वाचे निर्णय भावनेच्या आहारी जाऊन घेऊ नयेत. सामंजस्य दाखवा. राजकारणात नवीन डावपेच लढवावे लागतील. विरोधकांच्या हालचालींवर नजर ठेवावी लागेल. बेफिकीर राहून चालणार नाही. आरोग्याकडे लक्ष द्यावे लागेल.शुभदिनांक: 19, 20 व 21

तूळ : सूर्य फुले

सूर्य-बुध आपली स्वप्ने साकार होण्यासाठी मदत करतील. वेळेचा छान उपयोग करून घ्याल. स्पर्धा जिंकण्यात यशस्वी व्हाल. मनावरचा ताण दूर होईल. मनस्वास्थ्य मिळेल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी होतील. सामाजिक कार्यात महत्त्वाची भूमिका बजावाल. कलावंतांना नवीन कल्पना सुचतील. त्यांचा मूड राहील. हातून सुंदर कलाकृतींची निमिर्ती होईल. शुभदिनांक: 19, 20, 21, 22 व 23

मकर : मन करा रे एकाग्र।

गुरू, शुक्र व शनी सध्या मकर राशीवर प्रसन्न. छान प्रगती होईल. प्रत्येक काम मनापासून कराल. आवडीचे काम मिळाले नसले तरी मिळालेल्या कामात आवड निर्माण कराल. आध्यात्मिक साधना करणाऱ्यांना मनाची एकाग्रता साधता येईल. परोपकाराची संधी मिळेल. इतरांना मदत कराल. मोठ्या लोकांकडून मदत- मार्गदर्शनही मिळेल. आरोग्य ठीक राहील. शुभदिनांक: 17, 19, व 21

वृषभ : घरात हसरे तारे

बुध-गुरू प्रसन्न. घरात प्रसन्न वातावरण ठेवण्यात यश. चंदही अनुकूल. तब्येतीवरचा ताण कमी होईल. मनस्वास्थ्य मिळेल. कर्तव्यपूतीर्कडे विशेष लक्ष द्याल. नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकाराल. कलावंत, साहित्यिक व क्रीडापटू यांना प्रगतीसाठी नवीन संधी. तुमची मते इतरांना पटवून देण्यात तुम्ही यशस्वी व्हाल. आनंद वाटेल. शुभदिनांक: 19, 20 व 21

सिंह : आरोग्यं धनसंपदा..

आनंददायक घटना घडतील. मनावरील निराशा दूर होईल. कामात उत्साह वाटेल. इतरांना मार्गदर्शन व मदत कराल. तुमचे विचार इतरांना पटवून देण्यात यशस्वी व्हाल. मनोबल- आत्मविश्वास निर्माण होईल. मोठी कामे जिद्दीने हातावेगळी करू शकाल. समाधान प्राप्त होईल. सुसंवाद साधून कामे करण्यावर विशेष भर द्याल. आरोग्यात छान सुधारणा होईल.शुभदिनांक: 17, 18, 22 व 23

वृश्चिक : मित्रभेटीचा घडो महोत्सव

महत्त्वाची कामे मार्गी लागल्याने मनावरचा ताण दूर होईल. कल्पकता दाखवून कामे कराल. हितसंबंधांत सुधारणा होईल. आथिर्क येणे वसूल होईल. कामे जिद्दीने पूर्ण करण्यावर जास्त भर द्याल. आप्तेष्ट मित्रांच्या भेटींमुळे आनंद वाटेल. साहित्यिक कलावंतांना नवीन कल्पना सुचतील. महत्त्वाची बोलणी यशस्वी होतील. सामंजस्य दाखवून प्रश्ान् सोडविण्यावर भर द्याल. शुभदिनांक: 22 व 23

कुंभ : यापुढे यशाकडे झेप

सूर्य - बुध - शुक्र अनुकूल. कार्यतत्परता दाखवून इतरांची शाबासकी मिळवाल. दैवाची मदत मिळेल. वादविवाद-संघर्ष टाळून सुसंवाद साधून कामे करण्यावर भर द्याल. कल्पकता दाखवाल. आपला स्वभाव महत्त्वाकांक्षी राहील. अधिक मोठ्या यशासाठी प्रयत्न कराल. संधीचा योग्य उपयोग कराल. अंदाज खरे ठरतील. योग्य निर्णय घ्याल. योग्य कृती कराल. शुभदिनांक: 19, 22 व 23

मिथुन : यश हे अमृत झाले..

सूर्य, बुध व शुक्र अनुकूल. नवीन आव्हाने स्वीकारून ती यशस्वी करण्यात यश. प्रसंगावधान दाखवाल. आथिर्क व्यवहार मोठ्या कौशल्याने कराल. प्रवास मनाजोगे होतील. घरगुती प्रश्ान् इतरांची मने न दुखावता सोडविण्यात यशस्वी व्हाल. मोठ्या लोकांशी ओळखी होतील. त्यांचा पुढे चांगला फायदा होईल.

शुभदिनांक: 17, 18, 22 व 23

कन्या : शुभयोग प्रगतीचा

मागील काही दिवस थोडे त्रासाचे गेले. आता परिस्थितीत चांगली सुधारणा. शुक्रवारी कुंभ राशीत प्रवेशणारा मंगळ षष्ठस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी मोठी संधी देईल. नोकरीच्या शोधात असणाऱ्यांना कामे मिळतील. उद्योग-व्यवसायात मोठी गुंतवणूक करण्याची संधी प्राप्त होईल. तुमचे मार्गदर्शन इतरांना उपयोगी पडेल. आरोग्यात छान सुधारणा होईल.

शुभदिनांक: 17, 18, 19, 20 व 21

धनु : जिंकुनि घ्या मने

शुक्रवारी कुंभ राशीत प्रवेशणारा मंगळ तृतीयस्थानी शुभयोगात. तो प्रगती घडवून आणील. अर्थप्राप्ती होईल. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी होईल. अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. इतरांना मदत करून त्यांची मने जिंकून घ्याल. बचतीकडे लक्ष द्याल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश मिळेल. मेहनतीस न्याय मिळवून देणारे ग्रहमान आहे. तब्येतीत सुधारणा होईल.शुभदिनांक: 17 व 18

मीन : नवे शिका, नवे शिका

मकरेचा मंगळ शुक्रवारपर्यंत मदत करू शकेल. गुरू-शुक्रही शुभयोगात. महत्त्वाची सर्व कामे पूर्वार्धात करून घ्या. ती यशस्वी होतील. आथिर्क लाभ होतील. त्यामुळे खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. सद्विचारांची संगत. हातून सत्कृत्ये घडतील. कार्यक्षमता वाढवावी लागेल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी होतील. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी प्राप्त होईल. आनंद वाटेल. शुभदिनांक: 22 व 23

 
</text>
</doc>
