<doc>
<docno>1079845.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
मुंबईकरांना वरदान...
[ Saturday, April 16, 2005  09:05:10 pm]


ता. क. : मंगळावरील परिस्थितीचा शोध घेण्यासाठी जे यान गेल्या वषीर्च्या जानेवारीत ' नासा ' ने मंगळावर उतरवले त्यावरच्या सनडायलमध्ये 24 भाषांमध्ये ' मंगळ ' हा शब्द लिहिलेला होता.

त्या 24 पैकी दोन भाषा आपल्या परिचयाच्या आहेत. हिंदी आणि बंगाली. ही बातमी गेल्या आठवड्यात प्रसिद्ध झाली आहे. सध्या मुंबईकडे येणारे लोंढे भविष्यात मंगळाकडे वळविण्याच्या हेतूने तर या दोन भाषांची जाणूनबुजून निवड करण्यात आली नसेल ना ? नासाची एवढी मदत आपल्याला पुरेशी आहे. निदान आपल्याला तसे स्वप्नरंजन करायला काय हरकत आहे ?

 
</text>
</doc>
