<doc>
<docno>1153055.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
झेनिथच्या वाटत 5जण वाहून गेले
[ Monday, June 27, 2005  01:10:59 am]


अलिबाग (म. टा. वृत्तसेवा) : खोपोली येथील झेनिथ धबधब्याकडे जाताना वाटेतला नाला ओलांडत असताना पाच जण वाहून गेले असून, त्यापैकी एक मुंबईचा तर चौघे कल्याण येथील आहेत. ही दुर्घटना दुपारी दीडच्या सुमारास घडली.

पावसाळ्यात धबधब्याची मजा लुटण्यासाठी दरवषीर्प्रमाणे यंदाही शनिवार-रविवार पर्यटक मोठ्या संख्येने झेनिथ धबधब्याकडे येऊ लागले आहेत. रविवारी 200 ते 300जणांनी गदीर् केली होती. तिकडे जाताना एक नाला ओलांडावा लागतो. आठ दिवस सतत पाऊस कोसळत असल्याने नाल्याच्या पाण्याची पातळी वाढली आहे. तिचा अंदाज न आल्याने हे पाच जण वाहून गेले असावेत, असा पोलिसांचा कयास आहे.

 
</text>
</doc>
