<doc>
<docno>1153756.cms.txt</docno>
<text>
 
मायाबाजार
सुगंधी सहवास
[ Monday, June 27, 2005  08:11:53 pm]


आपल्याला 'आयटम गर्ल' म्हणवून घेण्यात काहीच रस नाही, असं सांगणाऱ्या कोयना मित्राला कलोन आणि परफ्युम्समध्ये मात्र बराच रस आहे. वेड लागल्यासारखी ती परफ्युम्स विकत घेते आणि त्यांचा संग्रह करून ठेवते. आजच्या घडीला तिच्याकडे परफ्युमच्या तब्बल 300 बाटल्या आहेत. नट मंडळी आपला 'बार' किती सुसज्ज आहे हे दाखवण्यासाठी बऱ्याचदा घरीच पाट्या आयोजित करतात. तर कोईना आपल्या मित्रमंडळींना आणि आप्तांना आपल्याकडे कलोनच्या किती 'बाटल्या' आहेत हे दाखवण्यात धन्यता मानते. कोणाला भेट द्यायची असली तरी ती परफ्युमच भेट देते. आठ ते दहा हजाराचं महागडं परफ्युम विकत घेण्यात तिला काहीच वावगं वाटत नाही. परदेशी शूटिंग करून परतताना तिच्या बॅगेत कपडे किंवा इतर वस्तूंपेक्षा परफ्युम्सच्या बाटल्याच अधिक दिसतात. तिला दूरून कोणतीही परफ्युमची बाटली दाखवा, ती त्या ब्रॅण्डचं नाव अगदी बिनचूक सांगेल. कोइनासारख्या हॉट मुलीचा असा 'सुगंधी' सहवास कोणाला आवडणार नाही?

बुकवर्म सेलिना

 
</text>
</doc>
