<doc>
<docno>1153901.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'रिलायन्स एनर्जी'ची 19 जुलैला बैठक
[ Monday, June 27, 2005  11:19:44 pm]


नवी दिल्ली (वृत्तसंस्था) : प्राधान्याने देण्यात येणाऱ्या समभागांना मान्यता देण्यासाठी अनिल अंबानी यांच्या नियंत्रणातील 'रिलायन्स एनजीर्'ने 19 जुलैला विशेष सर्वसाधारण सभेचे आयोजन केले आहे. 'एनजीर्' 1,750 कोटी रुपये मूल्य असलेले समभाग बाजारात आणणार आहे.

दर्शनीमूल्य 10 रुपये असलेल्या या समभागांची किंमत 573 रु. राहणार आहे. हे समभाग देशी, परकीय वित्तसंस्था, बँका, म्युच्युअल फंड, विमा कंपन्या, कॉपोर्रेट बॉडीज, वैयक्तिक यांच्यासाठी खुले राहणार आहेत.

अंबानी बंधूंमध्ये समेट झाल्यानंतर ही कंपनी मुकेश यांच्याकडून अनिल यांच्याकडे आली. 'एनजीर्'साठी येत्या 10 वर्षांत 80 हजार कोटी रुपयांचा विस्तार कार्यक्रम आखला होता. मात्र, समेटानंतर दुसऱ्याच दिवशी अनिल अंबानी यांनी 'अनिल धीरुभाई अंबानी एंटरप्रायझेस' या अनिल अंबानी यांच्या नियंत्रणातील कंपन्यांची होल्डिंग कंपनी स्थापना 'एनजीर्' व 'कॅपिटल'मध्ये तीन हजार कोटी रुपये गुंतवणार असल्याची घोषणा केली.

 
</text>
</doc>
