<doc>
<docno>1153892.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
तेज गोलंदाज हो तुमच्यासाठी...
[ Monday, June 27, 2005  11:12:06 pm]


बंगलोर (वृत्तसंस्था) : आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट समितीने आखलेले झटपट क्रिकेटसाठी नवे नियम आव्हानात्मक असल्याचे भारतीय संघाचे नवे प्रशिक्षक ग्रेग चॅपल यांनी सांगितले. खेळाडूंना या नियमांशी जुळवून घेणं हे एक आव्हान असल्याचे त्यांनी सांगितले.

नव्या नियमांची अंमलबजावणी झाल्यावर त्याचे काय परिणाम होतात हे पाहणे महत्त्वाचे आहे. या नव्या नियमांबाबत माझी भूमिका सरळ आहे. क्रिकेटमध्ये नवे नियम येताहेत ही स्वागतार्ह बाब आहे, असे चॅपल यांनी सांगितले. खेळात बदल अपेक्षित आहेत. नव्या नियमांशी जुळवून घ्यायला हवे अशी टिपणी चॅपल यांनी केली. बदली खेळाडूंचा प्रयोग ही नावीन्यपूर्ण घटना असल्याचेही त्यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
