<doc>
<docno>1153894.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ब्राझील वि. अर्जेंटिना अंतिम झुंज
[ Monday, June 27, 2005  11:13:24 pm]


हॅनओव्हर, वृत्तसंस्था : अजेर्ंटिनाने चुरशीच्या लढतीत मेक्सिकोचे आव्हान पेनल्टी शुटआऊटवर 6-5 असे परतवून लावले आणि कॉन्फडेरशन चषक फुटबॉल स्पधेर्च्या अंतिम फेरीत धडक मारली. आता बुधवारी जेतेपदाच्या लढतीत अजेर्ंटिनाची गाठ पडेल ती पारंपरिक प्रतिस्पधीर् ब्राझीलशी. 21 सामन्यांमधील मेक्सिकोचा हा पहिलाच पराभव. पुढील वषीर् येथे हेाणाऱ्या विश्वचषक स्पधेर्ची रंगीत तालिम समजल्या जाणाऱ्या या स्पधेर्च्या अंतिम फेरी गाठण्याचे स्वप्न थोडक्यात हुकल्यामुळे मेक्सिकन खेळाडू खूप निराश झाले होते.

जगज्जेत्या ब्राझीलला नमवण्याची करामत करणाऱ्या मेक्सिकोने जादा वेळेत अजेर्ंटिनावर 1-0 अशी आघाडी घेतली होती. पण याच सत्रात त्यांना बरोबरीत समाधान मानावे लागले. तसेच पेनल्टी शुटआऊटवर पेनल्टी किक वाया घालवण्याची मोठी किंमत त्यांनी मोजावी लागली. या सामन्यात अजेर्ंटिनाचा खेळ त्याच्या लौकिकास साजेसा असा झाला नाही. स्वत: अजेर्ंटिनियन प्रशिक्षक जोस पेकरमन यांनी सुद्धा ही गोष्ट कबुल केली.

या सामन्यात 104 व्या मिनिटाला कालोर्स सॅलसिडोने गेाल करून मेक्सिकोला आघाडीवर नेले. तर अजेर्ंटिनाने सहा मिनिटांनी बरोबरी साधली. ल्युसिआनो फिगेरोने अजेर्ंटिनाच्या खात्यात हा महत्त्वपूर्ण गोल जमा केला.

पेनल्टी शुटआऊटवर रिकाडोर् ओसोरिओने गोल करण्याची संधी गमावली आणि नंतर इस्टबन कॅम्बिसोने चेंडूला अचुकपणे गोलजाळ्याची दिशा दाखवत अजेर्ंटिनाच्या विजयावर शिक्कामोर्तब केले.

 
</text>
</doc>
