<doc>
<docno>1153889.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
लिअँडर पेसची आगेकूच
[ Monday, June 27, 2005  11:11:08 pm]


लंडन : भारताच्या लिअँडर पेसने सबिर्याच्या नेनॅद झिमॉनजिकच्या साथीने रिक लिच व ट्रॅव्हिस पॅरेट या अमेरिकन जोडीला 3-6, 6-3, 6-4, 7-6 असे नमवले आणि विम्बल्डन टेनिस स्पधेर्त पुरुषांच्या उपउपांत्यपूर्व फेरीत प्रवेश केला.

विम्बल्डन एकदा तरी जिंकता यावे, अशी जगातील प्रत्येक अव्वल खेळाडूची इच्छा असते. त्याला मेरी पियर्सही अपवाद नाही. ग्रास कोर्टवरील ही मानाची स्पर्धा जिंकण्याची गेल्या कित्येक वर्षांची आपली इच्छा सफल व्हावी, यासाठी धडपडणाऱ्या फ्रान्सच्या या अनुभवी खेळाडूने यंदा उपांत्यपूर्व फेरी गाठली आहे. उपांत्यपूर्व फेरी गाठताना पियर्सने इटलीच्या फ्लाविया पेनीताचा 6-3, 6-1 असा धुव्वा उडवला.

 
</text>
</doc>
