<doc>
<docno>1103961.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
'मुंबई टाइम्स' नावाचा सिनेमा!
[ Monday, May 09, 2005  05:41:42 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

आतापर्यंत युवकांच्या आणि वाचकांच्या पसंतीस उतरलेल्या ' मुंबई टाइम्स ' च्या नावानं फिल्म तयार होत आहे, तीही हिंदी आणि इंग्रजीत! एखादी बातमी समाजमनावर कशा प्रकारचा परिणाम घडवते आणि त्याचे पडसाद कसे उमटतात, या गोष्टीचा ऊहापोह होताना या चित्रपटात पाहायला मिळेल.

दिग्दर्शक राजेश चव्हाण म्हणाले, की ' मुंबई टाइम्स ' या ' महाराष्ट्र टाइम्स ' च्या खास नजराण्यामुळे चित्रपटाचा हा विषय डोक्यात आला आणि मंुबईचा रोचक आणि दिलखेच पद्धतीने वेध घेेणाऱ्या या दैनिकामुळे झगमगत्या मंुबईसोबत त्यातील गुणदोषांवर प्रकाश टाकण्याचं काम नियमित होत असतं आणि त्यामुळे या चित्रपटाची व्याप्ती मोठी आहे. म्हणूनच हिंदीसोबत मायमराठीत हा चित्रपट काढणार आहे. थ्री डॉट कम्युनिकेशनतर्फे या चित्रपटाची निमिर्ती करण्यात येणार आहे. या चित्रपटाचं कलाकार मात्र ठरायचे असल्याचं चव्हाण यांनी सांगितलं.

तत्पूर्वी मिलिंद गुणाजी आणि मोहन जोशी यांची जुगलबंदी अनुभवायला मिळेल, असा मऱ्हाटमोळ्या मातीतला संघर्ष ' वणवा ' या चित्रपटात पाहायला मिळेल, असंही राजेश चव्हाण यांनी नमूद केलं.

 
</text>
</doc>
