<doc>
<docno>1103954.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
एमएच सीईटी परीक्षा गुरुवारी
[ Monday, May 09, 2005  05:37:35 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ठाणे : आरोग्य विज्ञान, अभियांत्रिकी आणि निर्माणशास्त्र अभ्यासक्रमामध्ये प्रवेश परीक्षा 12 मे रोजी घेण्यात येणार आहे. मात्र या परीक्षेत मराठी टक्का घसरल्याचं दिसत आहे. 13,987 पैकी मराठी माध्यमातून परीक्षा देणाऱ्या विद्यार्थ्यांची संख्या अवघी सहा असल्याचं स्पष्ट झालं आहे.

जिल्ह्यात ही परीक्षा ठाणे आणि नवी मुंबई केंदात होणार आहे. शहरात 32 उपकेंद असून या केंदावर 13 हजार 441 विद्याथीर् इंग्रजी व मराठी आणि उर्दू या माध्यमातून परीक्षा देणार आहेत. या परीक्षेला ठाणे जिल्ह्यातील 13 हजार 530 विद्याथीर् फक्त ठाण्यामधून बसणार आहेत. त्यात मराठीतून परीक्षा देणारे फक्त पाच जण आहे. परराज्यातील 457 विद्याथीर् नवी मुंबई केंदात बसणार आहेत. नवी मुंबईतील एकूण 457 परराज्यातील विद्यार्थ्यापैकी 456 विद्याथीर् इंग्रजी माध्यमातून आणि एक मराठी माध्यमातून परीक्षा देणार आहे.

एसबी ग्रुपची परीक्षा ठाणे शहरातील 11 केंदामध्ये घेण्यात येणार असून सहा हजार 747 विद्याथीर् या ग्रुपमध्ये आहेत. नवी मुंबईत 82 विद्याथ्यीर् या केंदावर परीक्षा देणार आहेत. त्यापैकी ठाणे शहरातमध्ये असलेले नऊ केंदावर 488 विद्याथ्यीर् परीक्षेला बसणार आहेत. तीन सत्रात ही परीक्षा घेण्यात येणार असून त्यापैकी पहिल्या सत्रातील प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.

परीक्षा केंदापासून शंभर मीटर अंतरावरील परिसरात 144 कलम लागू असून कडेकोट बंदोबस्त ठेवण्यात येणार आहे. प्रवेशपत्र आणि ओळखपत्रासह सकाळी साडेनऊ वाजता उपस्थित राहावं, असं आवाहन जिल्हाधिकारी नंदकुमार जंत्रे यांनी केलं आहे. परीक्षा व्यवस्थेविषयी संपर्क : डॉ. मधुकर लहानकर - 09892496197, डॉ. बी. एन. हिरवाळे - 09869367337.

 
</text>
</doc>
