<doc>
<docno>1104121.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
बलात्कार प्रकरणी 4 आरोपींना सक्तमजुरी
[ Monday, May 09, 2005  09:17:04 pm]


वृत्तसंस्था

सोनपत : सात वर्षांपूवीर्च्या सामूहिक बलात्कार प्रकरणातील चार आरोपींना येथील सेशन कोर्टाने 10 वर्षांची सक्तमजुरी आणि प्रत्येकी 10 हजार रुपयांचा दंड ठोठावला आहे. तसेच या प्रकरणातील तपासात काही पोलिस अधिकाऱ्यांच्या चौकशीचे आदेश न्यायालयाने दिले आहेत.

16 एप्रिल 1998 रोजी जुआन गावात ही घटना घडली. पाणी आणण्यासाठी गेलेल्या महिलेला चौघांनी बाजूच्या घरात उचलून नेले आणि घरात सामूहिक बलात्कार केला. वैद्यकीय अहवाल आल्यानंतरही पोलिसांनी बलात्काराऐवजी केवळ विनयभंगाचा गुन्हा नोंदवला होता. याची गंभीर दखल घेऊन कोर्टाने पोलिस अधिकारी गानौर साबे सिंग आणि महिला पोलिस निरीक्षक सत्यवती यांची चौकशी करण्याचे आदेश दिले.

 
</text>
</doc>
