<doc>
<docno>1104030.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
 निरुपम यांच्यापासून सावध!
[ Monday, May 09, 2005  08:06:07 pm]


शिवसेनेतून काँग्रेस प्रवेश केलेल्या संजय निरुपम यांनी दिल्ली दरबाराला भेट देऊन मुंबईत आगमन केल्यानंतर विमानतळावर जमविलेल्या कार्यर्कत्यांसमोर ' आता काँग्रेसच्या नेतृत्वाखाली शहरातील 40 लाख हिंदी भाषिकांना संघटित करण्याचे काम आपण करणार ' असल्याचे सांगितले.

मुंबईतल्याच विमानतळावर अशा प्रकारची घोषणा करण्याची हिंमत निरुपम दाखवितात, हे लक्षात ठेवण्यासारखे आहे. हेच निरुपम मे 2004 मध्ये झालेल्या लोकसभा निवडणुकांच्या वेळी वृत्तवाहिन्यांवरून त्यांच्या आधीच्या पक्षाची ध्येयधोरणे आक्रस्ताळेपणाने सांगताना दिसत होते. अशा पुढाऱ्यांपासून सावध राहणे जरुरीचे आहे.

अॅड. सुरेश पटवर्धन, कल्याण.

 
</text>
</doc>
