<doc>
<docno>1104139.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
काँग्रेस कार्यालयातच हाणामारी
[ Monday, May 09, 2005  09:26:41 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : काँग्रेसच्या शहर कार्यकारिणीच्या नेमणुकीची हवा तापलेली असताना दोन पदाधिकाऱ्यांच्या गटांत महात्मा गांधी रोडवरील काँग्रेस कमिटी कार्यालयातच हाणामारी जुंपल्याचे दृश्य पहावयास मिळाले. याप्रकरणी काही नेत्यांनी मध्यस्ती करून मिटवामिटवी करत प्रकरण दाबले.

काँग्रेस कमिटीच्या आवारात या दोन्ही पदाधिकाऱ्यांमध्ये होडिर्ंग्जच्या पैशांवरून रविवारी रात्री आठच्या सुमारास बाचाबाची झाली. त्याबरोबर या दोघांचे कार्यकर्तेही जमा झाले. नंतर या दोन्ही गटांमध्ये हाणामारी जुंपली. यावेळी दोन्हीही गटातील कार्यर्कत्यांनी त्या वरिष्ठ नेत्यांमधील वादाच्या संदर्भाने एकमेकांना शिवीगाळ करत होते.

यामुळे कमिटीसमोर मोठा गोंधळ उडून रस्त्यावरील वाहतुकीची कोंडी झाली. अखेर काही ज्येष्ठ पदाधिकाऱ्यांनी घटनास्थळी धाव घेत वाद मिटवला.

 
</text>
</doc>
