<doc>
<docno>1104104.cms.txt</docno>
<text>
 
लेख
अडचणीतील सहकारी बँका
[ Monday, May 09, 2005  09:01:22 pm]


राज्य शासन आणि रिर्झव्ह बँक यांनी काही मार्ग काढून सक्षम पतसंस्थांना बँकांत विलीनीकरणाची परवानगी देण्याचे प्रयत्न करावेत. त्यामुळे बंद होण्याची शक्यता असलेल्या बँका वाचतील, पतपेढ्यांना व्यवसायाचा नवा मार्ग मिळेल आणि हे विलीनीकरण स्वेच्छेने होणार असल्याने अमलात येण्यात अडचणी येणार नाहीत.

रिर्झव्ह बँकेने वितरीत केलेल्या ' व्हिजन डॉक्युमेंट ' च्या मसुद्यामुळे नागरी सहकारी बँकांबाबत गेल्या दोन-तीन महिन्यांत सर्वदूर चर्चा सुरू झाली होती. या बँकांची स्थिती सुधारावी यासाठीही काही ठोस सूचना सदर मसुद्यात करण्यात आल्या होत्या. त्या मसुद्याचे अंतिम स्वरूप काय असेल आणि त्यासाठी किती कालावधी लागेल याबाबत आज तरी अनिश्चितता आहे. प्रस्तावित वगीर्करण कसे असेल, त्यामुळे दुर्बल-आजारी बँकांना निश्चित स्वरूपात मदत होईल काय, अशा बँकांचे अस्तित्व टिकेल ना इत्यादी स्वरूपाच्या शंका अनुत्तरीत आहेत. याबाबत काही उपाय सुचविण्याचा प्रयत्न या लेखात केला आहे.

नागरी सहकारी बँकांना बँकिंगचा व्यवसाय करण्यासाठी रिर्झव्ह बँकेकडून ' लायसन्स ' दिले जाते. त्यांच्या कार्यपद्धतीचे ठराविक कालांतराने नियमितपणे निरीक्षण केले जाते. अशा तपासणीत उणिवा, दोष आढळल्यास रिर्झव्ह बँकेकडून वेगवेगळ्या प्रकारची कारवाई केली जाते. त्यात विशिष्ट प्रकारच्या आदेशापासून ( ष्ठद्बह्मद्गष्ह्लद्ब 1 द्गह्य), लायसन्स रद्द करण्यापर्यंत कारवाई केली जाते. तपासणीनंतर सुरुवातीला बँकेचे वगीर्करण दुर्बल (ङ्खद्गड्डद्म) अथवा आजारी (स्द्बष्द्म) असे केले जाते. हल्ली हीच पद्धत त्नह्मड्डस्त्रद्गह्य (ढ्ढ ह्लश्ा ढ्ढङ्क) म्हणजे श्ाेणी देऊन अमलात आणली जाते. ग्रेड ढ्ढ मधील बँका आथिर्कदृष्ट्या सक्षम मानल्या जातात. इतरांवर विविध बंधने घालण्यात येऊन कारभार सुधारण्यासाठी कालावधी दिला जातो. एका राज्यस्तरीय समितीद्वारे दर सहा महिन्यांनी प्रगतीचा आढावा घेतला जातो आणि परिस्थिती सुधारणार नाही अशी खात्री पटल्यास रिर्झव्ह बँक बँकेला दिलेले ' लायसन्स ' रद्द करते.

बँकेच्या व्यवहारात तसेच कार्यपद्धतीत उणीवा आढळल्याबरोबर ताबडतोब कारवाई झाली, तर पुढील संकट टाळता येईल. एकाद्या बँकेचे लायसन्स रद्द झाले तर ठेवीदार, कर्जदार, सभासद, कर्मचारी अशा सर्वांचेच नुकसान होतेच ; पण चळवळीचीही बदनामी आणि हानी होते. बँकाच्या या अशा दुर्दशेला अनेक कारणे जबाबदार असली, तरी सर्वसाधारणपणे ती पुढीलप्रमाणे आहेत. थकीत कजेर्, अवास्तव खर्च, व्यवस्थापनाचे चुकीचे धोरण, नियंत्रकांच्या आदेशाकडे दुर्लक्ष करण्याची वृत्ती, योग्य वेळी कारवाई करण्याचे निर्णय घेण्याची असमर्थतता किंवा चालढलक करण्याची वृत्ती इ. इ. या सर्वांचा परिणाम बँक आधी दुर्बल आणि नंतर आजारी, आथिर्कदृष्ट्या हृश्ाठ्ठ- 1 द्बड्डड्ढद्यद्ग म्हणून घोषित करण्यात होतो. बँक तोट्यात असल्याने चांगले सभासद, ठेवीदार मिळत नाहीत. परिणामी व्यवसाय मंदावतो, झालेला तोटा वाढत जातो, संचित तोटा कमी करता येत नाही आणि या आथिर्क दुर्बलतेतून बाहेर पडण्याचा मार्ग मिळाला नाही की बँक बंद होते... यावर पुढील उपाय सुचवता येतील.

बँकांचे विलीनीकरण

सक्षम बँकेने दुर्बल बँकेला आपल्यात सामावून घेणे हा रूद्गह्मद्दद्गह्मचा एक प्रचलित असा मान्यताप्राप्त उपाय आहे ; पण यात अडचणीच फार! एकतर अशी सक्षम बँक शोधून सापडणे कठीण, पुन्हा विलीनीकरणानंतर त्या बँकेच्या स्थितीवर विपरीत परिणाम होणार नाहीत, याची खबरदारी घ्यावी लागते. शिवाय दुर्बल बँकेचे संचालक अशा विलीनीकरणास नाखूष असतात, तो भाग निराळाच. त्याची कारणे वेगवेगळी आहेत ; परंतु एकंदरीतच विलीनीकरण या पर्यायाचा फारच थोड्या प्रमाणात उपयोग केला गेला आहे.

सदिच्छा अर्थसहाय्य

विलीनीकरणाचा उपाय अमलात आणणे अगदीच अशक्य असल्यास दुसरा पर्याय आहे तो म्हणजे ' त्नश्ाश्ास्त्र 2 द्बद्यद्य स्नद्बठ्ठड्डठ्ठष्द्ग ' अर्थात ' सदिच्छा अर्थसहाय्य! ' अडचणीत आलेल्या बँकांना आथिर्क मदत करावी अशी काही सभासदांची इच्छा असते- क्षमता असते ; परंतु आजची कायद्याची चौकट पाहता भागभांडवल, ठेवी अथवा देणगी अशाच माध्यमातून ही आथिर्क मदत करता येईल. पैकी भागभांडवलावर मर्यादा आहे आणि त्यातून संस्थेवर ताबा मिळवणे वगैरे स्वरूपाचे व्यवस्थापकीय प्रश्ान् निर्माण होऊ शकतात. ठेवींबाबत कधी कधी रिर्झव्ह बँकेचा आदेश - ष्ठद्बह्मद्गष्ह्लद्ब 1 द्ग- असतो की नवीन ठेवी स्वीकारायच्या नाहीत. पुन्हा या ठेवींवर द्यावे लागणारे व्याज बँकेची देणी वाढवते. देणगीबाबत बरीचशी मंडळी नाखूष असतात. म्हणजेच परिस्थिती अशी असते की, हितचिंतकाला बँकेला मदत करायची आहे ; परंतु त्याचबरोबर त्याला त्याचे पैसे बँक सक्षम झाल्यावर परत मिळतील, अशी खात्री पटली पाहिजे. आजच्या परिस्थितीत राज्य सरकार अथवा रिर्झव्ह बँक आथिर्क मदत देऊ शकतील, अशी तरतूद नसल्याने या पर्यायावर विचार व्हावा असे वाटते. ' विनामोबदला अर्थसहाय्य ' असे स्वरूप असलेली एक योजना राबवून आज दुर्बळ-आजारी असलेल्या आणि बंद पडण्याच्या मार्गावर असलेल्या अनेक बँका वाचवता येतील. ज्या बँकांना फार मोठ्या रकमेची गरज लागणार आहे, त्यांच्या बाबतीत विलीनीकरणाचा पर्याय-अगदी सक्तीच्या विलीनीकरणाचा पर्याय अमलात आणता येईल. पण ज्या लहान बँकांना दोन कोटी, पाच कोटी गरज आहे अशा बँका या मार्गाने वाचविता येतील. अशा प्रकारे अर्थसहाय्य करण्यास काही व्यक्ती अथवा व्यक्तिसमूह पुढे येतील. याची कार्यपद्धती पुढीलप्रमाणे असावी, अशी कल्पना आहे. एकाद्या बँकेच्या संचित तोट्याच्या रकमेइतके अर्थसहाय्य उभे करायचे, त्यामुळे ताळेबंदात तोटा दिसणार नाही आणि ही अर्थसहाय्याची रक्कम ' इतर देणी ' स्वरूपात दाखवायची. एकदा बँक तोट्यातून बाहेर पडली की, रिर्झव्ह बँकेच्या ' क्कश्ाह्यद्बह्लद्ब 1 द्ग हृद्गह्ल ङ्खश्ाह्मह्लद्ध, ष्टक्रन्क्र, क्कह्मश्ाद्घद्बह्लड्डड्ढद्बद्यद्बह्ल 4' इ. निकषांचे पालन होईल. अर्थसहाय्य मिळाल्याने व्यवसाय वाढेल, उत्पन्न वाढेल आणि अशी बँक एका विशिष्ट कालावधीत आथिर्कदृष्ट्या सक्षम होईल. एकदा बँक नफा मिळवू लागली की, हितचिंतकांनी दिलेले अर्थसाह्य त्यांना टप्प्याटप्प्याने विशिष्ट कालावधीत परत करील! अशा प्रकारे अनेक लहान-मोठ्या बँकांना पुन्हा आपल्या पायावर उभे राहता येईल. बँका बंद करण्यापेक्षा हा पर्याय प्रयोगात आणता येण्यासारखा आहे. यामुळे बँकिंग चळवळ आथिर्कदृष्ट्या सक्षम होईलच ; पण सभासद, कर्जदार, ठेवीदार, कर्मचारी आणि फार वेगळ्या दृष्टिकोनातून समाजाला आणि अर्थव्यवस्थेलाही हातभार लावणारी ठरेल. या सूचनेला कायदेशीर आधार नाही ; पण सहकारी चळवळीतील कार्यर्कत्यांनी मान्यवरांनी मनात आणले तर राज्य शासन आणि रिर्झव्ह बँकेच्या मदतीने मूर्त स्वरूप देता येईल, असा माझा विश्वास आहे.

तिसरा पर्याय

अडचणीतील नागरी सहकारी बँका वाचविण्याचा आणखी एक मार्ग - पर्याय सुचवावासा वाटतो. महाराष्ट्रात आज पतसंस्थांचे खूप मोठे जाळे आहे. 20-22 हजार पतसंस्थांपैकी अनेक पतसंस्था या बँकांपेक्षा व्यवसायाने मोठ्या आहेत आणि खरोखरच अतिशय चांगल्या पद्धतीने - व्यावसायिक दृष्टिकोनातून काम करीत आहेत. पतसंस्थांनी नागरी सहकारी बँकेत - ष्टश्ाठ्ठ 1 द्गह्मह्यद्बश्ाठ्ठ- रूपांतर करण्यासाठी कायद्यात तरतूद आहे. अनेक पतसंस्था नियत निकषांची पूर्ततादेखील करीत आहेत आणि त्यांना सहकारी बँकांत रूपांतर करण्याची इच्छा आहे ; परंतु सहकारी बँकांच्या विस्ताराबाबतच्या विद्यमान धोरणाप्रमाणे हे शक्य होत नाही. अशा काही पतसंस्थांची दुर्बल-आजारी बँकांना मदत करण्याची इच्छा आहे -त्यांची तयारी आहे आणि काही बँका अशा प्रकारच्या प्रस्तावाला -व्यवस्थेला तयार आहेत. अडचण आहे कायदेशीर तरतुदींची! इथे असे सुचवावेसे वाटते, राज्य शासन आणि रिर्झव्ह बँक यांनी काही मार्ग काढून सक्षम पतसंस्थांना बँकांत विलीनीकरणाची परवानगी देण्याचे प्रयत्न करावेत. त्यामुळे बंद होण्याची शक्यता असलेल्या बँका वाचतील - पतपेढ्यांना व्यवसायाचा नवा मार्ग मिळेल आणि हे विलीनीकरण स्वेच्छेने होणार असल्याने अमलात येण्यात अडचणी येणार नाहीत.

सध्या अडचणीत असलेल्या नागरी बँका वाचवता याव्यात या विचारातून वरील सूचना केलेल्या आहेत. त्यावर अधिक व्यापक चर्चा व्हावी आणि अडचणीतून सर्वमान्य मार्ग- उपाय-पर्याय निघावेत हीच अपेक्षा आहे.

विश्वास नित्सुरे

 
</text>
</doc>
