<doc>
<docno>1104029.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
अटी न वाचता सही का करता?
[ Monday, May 09, 2005  08:04:53 pm]


' क्रेडिट कार्डांचा उपदव ', ही बातमी वाचली. या जगात फुकट काही मिळत नाही, हे लोकांनी लक्षात ठेवले पाहिजे. क्रेडिट कार्डाच्या फॉर्मवर सही करण्यापूर्वी त्यातील अटी नीट वाचल्या पाहिजेत.

बसस्टॉप, पेट्रोल पंप, शॉपिंग मॉल्स येथे करारपत्रांवर सह्या करताना मी अनेकांना पाहिले आहे. फॉर्म भरण्याचीही तसदी ते घेताना दिसत नाहीत. हे काम एजंटवरच सोपवले जाते. अशांनी मागाहून तक्रार करण्यात काय अर्थ ?

patrav@indiatimes.com

 
</text>
</doc>
