<doc>
<docno>1104130.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
चॅनेल्ससाठी सेन्सॉरशिप?
[ Monday, May 09, 2005  09:19:20 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : टीव्ही चॅनेल्सवर दाखवण्यात येणाऱ्या कार्यक्रमांवर नियंत्रणासाठी नियंत्रक असावा, असा केंदाचा हेतू असून त्यासाठी संसदेत विधेयक सादर केले जाणार आहे.

माहिती व प्रसारणमंत्री जयपाल रेड्डी यांनी सोमवारी लोकसभेत प्रश्नोत्तराच्या तासात ही महिती दिली. या नियंत्रकाबाबतचे विधेयक संसदेत लवकरात लवकर सादर करण्याचा सरकारचा मानस आहे, मात्र चालू अधिवेशनात ते सादर होणार नाही, असेही रेड्डी यांनी स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
