<doc>
<docno>1104148.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
दक्षिण आफ्रिकेने दुसरा सामनाही जिंकला
[ Monday, May 09, 2005  09:31:26 pm]


वृत्तसंस्था

किंग्स्टन : दक्षिण आफ्रिकेने वेस्ट इंडिजविरुद्धचा दुसरा झटपट क्रिकेट सामनाही जिंकला आणि मालिकेत आता 2-0 अशी आघाडी घेतली आहेे. तिसरा झटपट सामना बुधवारी होणार आहे.

वेस्ट इंडिजचा डाव अवघ्या 152 धावातच गडगडल्यानंतर पाऊस आला आणि दक्षिण आफ्रिकेसमोर विजयासाठी 33 षटकात 124 धावांचे लक्ष्य होते. दक्षिण आफ्रिकेने 26.4 षटकातच हे लक्ष्य गाठले. डिपेनारने नाबाद अर्धशतक फटकावताना गिब्ससह चांगली भागीदारी करून संघाच्या विजयावर शिक्कामोर्तब केले.

धावफलक : वेस्ट इंडिज : 50 षटकात 7 बाद 152 ( शिवनारायण चंदरपॉल 36, ब्राऊन नाबाद 46) पराभूत वि. दक्षिण आफ्रिका : 26.4 षटकात 2 बाद 124 ( बोएटा डिपेनार नाबाद 60, हर्शल गिब्स नाबाद 44).

 
</text>
</doc>
