<doc>
<docno>1104125.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
राष्ट्रीय साक्षरता मोहिमेसाठी 1250 कोटींची तरतूद
[ Monday, May 09, 2005  09:18:47 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : येत्या दोन वर्षांत देशातील साक्षरतेचे प्रमाण 75 टक्क्यांपर्यंत वाढवण्याचे केंद सरकारचे उद्दिष्ट असून त्यादृष्टीने राष्ट्रीय साक्षरता मोहिमेसाठी 1250 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे.

मनुष्यबळ विकासमंत्री अर्जुन सिंग यांनी सोमवारी राज्यसभेत लेखी उत्तराद्वारे ही माहिती दिली. साक्षरतेचे प्रमाण वाढवण्याच्या मोहिमेची पूर्वप्राथमिक पातळीवरील शिक्षणाचे सार्वत्रिकीकरण आणि प्रौढ साक्षरता अशी द्बिसूत्री आहे. त्या अंतर्गत सर्व शिक्षा अभियानासाठी 17 हजार कोटींची तरतूद केली आहे.

 
</text>
</doc>
