<doc>
<docno>1081231.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
मेसोनाइटचे विख्यात दरवाजे गोदरेजमार्फत भारतात
[ Monday, April 18, 2005  07:58:14 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : सुरक्षा उपकरणे बनवणारी देशातली अग्रणी कंपनी गोदरेज आणि सर्व प्रकारचे दरवाजे बनवणारी जगातली अग्रणी कंपनी कॅनडाची मेसोनाइट यांनी नुकताच करार केला. त्यानुसार, मेसोनाइटच्या ' रेडी-टू-फिट ', आकर्षक दरवाजांची विक्री आणि वितरणाचे कंत्राट गोदरेज एसईडीला (सिक्युरिटी इक्विपमेंट) मिळाले आहे.

दोन्ही कंपन्यांना मिळून ' गोदरेज एंट्रान्झा ' हे प्रॉडक्ट लाँच केले असून, गोदरेजच्या शोरूम्स आणि गोदरेज परफेक्ट होम आउटलेट्समध्ये ' गोदरेज एंट्रान्झा ' दरवाजे उपलब्ध आहेत. प्रवेशद्वार आणि घराच्या आतील अशा दोन्ही प्रकारांत हे दरवाजे उपलब्ध आहेत. मोल्डेड पॅनल, फ्लश डोअर, सॉलिड वुड, फ्रेंच डोअर, लूवर्ड डोअर, वुड एज्ड स्टील, फायबरग्लास, रॉयल माहोगनी या विविध व्हरायटींमध्ये हे दरवाजे उपलब्ध आहेत. तीन हजार ते हजार रुपये अशी किंमत आहे.

 
</text>
</doc>
