<doc>
<docno>1081416.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पक्ष काळानुरूप बदलणारच!
[ Monday, April 18, 2005  11:14:07 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांच्या आयुष्यावरील पुस्तकाच्या प्रकाशनासंबंधी माहिती देण्यासाठी बोलावलेल्या पत्रकार परिषदेत राज ठाकरे यांनी विरोधी पक्षनेते नारायण राणे यांनी अलीकडेच केलेल्या वक्तव्यावर भाष्य करण्यास नकार दिला. ते म्हणाले की, सर्वच पक्ष काळानुरूप बदलत असतात, तसा बदल शिवसेनेतही झाला तर आश्चर्य वाटायला नको. पूवीर् शिवसेना मुंबईपुरती मर्यादित होती, असे म्हटले जायचे. आता पक्षाचे स्वरूप राज्यव्यापी झाले आहे.

शिवसेना आता पुन्हा विशिष्ट भागापुरती मर्यादित होत चालली आहे का, असे विचारल्यावर ते म्हणाले की, धनुष्यबाणातला बाण अधिक वेगाने चालवायचा असेल, तर धनुष्याची दोरी मागे खेचावी लागते.

 
</text>
</doc>
