<doc>
<docno>1081414.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
हे आंदोलनव्हे, निव्वळ स्टंटबाजी
[ Monday, April 18, 2005  11:13:27 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : 2000 सालापर्यंतच्या झोपड्यांना संरक्षण देण्याची मागणी मान्य होऊनही मेधा पाटकर पुन्हा त्याच प्रश्ानवर आंदोलनाची भाषा करीत आहेत. हा ' साप साप म्हणून भुई धोपटण्याचा प्रकार ' असून त्या आणि इतर उत्साही नेते प्रसिद्धीच्या हव्यासापोटी स्टंटबाजी करीत आहेत, अशी टीका मंुबई काँग्रेसचे अध्यक्ष व खासदार गुरुदास कामत यांनी केली.

2000 सालापूवीर्च्या झोपड्यांना संरक्षण देण्याच्या काँग्रेसच्या जाहिरनाम्यातील भूमिकेशी सोनिया गांधींसह मुख्यमंत्री व पक्ष बांधील आहे. या झोपड्यांना संरक्षण देण्याचा निर्णय जाहीर करून मुख्यमंत्र्यांनीही हा प्रश्ान् निकालात काढला आहे. असे असताना काही जण जनतेच्या प्रश्ानवर आंदोलन करीत असल्याचे भासवून प्रसिद्धीची हौस भागवून घेत आहेत. अस्तित्वात नसलेले प्रश्ान् उकरून काढण्याचा प्रयत्न होत आहे. ही मंडळी स्टंटबाजी करीत आहेत किंवा वैचारिक दिवाळखोरीचे प्रदर्शन करीत आहेत, अशी टीका कामत यांनी केली.

 
</text>
</doc>
