<doc>
<docno>1081274.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
नतीजा गड़बड़ हो गया!
[ Monday, April 18, 2005  08:54:32 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : ' हम तो चाहते थे कि पीएमसाहब के साथ दोबारा कोटला स्टेडियम जाकर मॅच देखें... शायद थर्ड वनडे जैसा यह मॅचभी आखिर मे इंटरेस्टिंग हो सकें... लेकिन नतीजा गड़बड़ हो गया, हमारी बातचीतें खत्म होने से पहले ही मॅच खत्म होगया ', अशा शद्बांत पाकिस्तानचे अध्यक्ष परवेझ मुशर्रफ यांनी, भारताने नांगी टाकलेल्या रविवारच्या एकदिवसीय सामन्याबद्दल नाराजी व्यक्त केली.

' क्रिकेटप्रेमी ' म्हणून आलेल्या मुशर्रफ यांच्या ' एडिटर्स मीट ' मधील या उद्गारांमुळे या ज्येष्ठ पत्रकारांनाही हसू आवरता आले नाही. ' ही अखेरची मॅच असल्याने, तिच्या बक्षिस समारंभास उपस्थित राहणेही मला आवडलेच असते ; पण सामना फारच एकतफीर् झाला ', असे मुशर्रफ म्हणाले!

भारतीय खेळाडूंना त्यांच्या गळपटलेपणाबद्दल ' घरचा अहेर ' मिळण्यापूवीर्च मुशर्रफ यांच्याकडून हा ' शेजारचा अहेर ' मिळाला आहे.

 
</text>
</doc>
