<doc>
<docno>1081245.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
कामगारांची एवढी काळजी शिवसेनेला कधीपासून वाटायला लागली?
[ Monday, April 18, 2005  08:21:08 pm]


विरोधी पक्षनेते नारायण राणे व इतर शिवसैनिकांनी बारबालांच्या प्रश्ानवरून घेतलेली भूमिका अनाकलनीय आहे. बारबाला बेकार होतील, याची शिवसेना नेत्यांना काळजी वाटते! कामगारांची इतकी काळजी शिवसेनेला कधीपासून वाटायला लागली ?

महाराष्ट्रात कामगारांचे सर्वात जास्त नुकसान शिवसेनेच्या नेत्यांनी केले आहे. गिरणी संपात लाखो कामगार बेकार झाले, त्यातही बहुसंख्य कोकणातील होते. त्याची नारायण राणेंना चिंता वाटली नाही. स्वत:च्या फायद्यासाठी कामगारांवर जबरदस्ती करून कामगारांना व्हीआरएस घ्यायला लावली. यांच्या कामगार नेत्यांनी गोरेगावच्या एका कंपनीतील कामगारांना पिस्तुलाचा धाक दाखवून शिवसेनेच्या कामगार नेत्यांनी व्हीआरएस अर्जावर सह्या घेतल्या. ही 10 वर्षांपूवीर्ची घटना आहे. गोरेगावमधील मराठी माणसाची कंपनी हिक्सन दादाजी बंद पडली, तेव्हा राम नाईक व मनोहर जोशी केंदात मंत्री होते व गजानन कीतिर्कर आमदार होते. या मंडळींनी काहीही मदत केली नाही. म्हणून जोशी, नाईक यांना मतदारांनी घरी बसवले.

अनंत फडके, दादर, मुंबई.

 
</text>
</doc>
