<doc>
<docno>1081234.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'व्हॅट'मुळे राज्यात वह्या महागणार?
[ Monday, April 18, 2005  07:59:55 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : महाराष्ट्र सरकारने एक एप्रिलपासून ' एक्झरसाइज बुक्स ' व ड्रॉइंग बुक्सवर 4 टक्के ' व्हॅट ' लागू केल्यामुळे शाळाकॉलेजांतील व अन्य विद्यार्थ्यांना लागणाऱ्या या वह््या आता महागण्याची चिन्हे आहेत.

या संदर्भात वह््यांच्या उत्पादकांची संघटना- ' द बुक मॅन्युफॅक्चरर्स असोसिएशन, बॉम्बे ' ने राज्याचे अर्थमंत्री जयंत पाटील यांना साकडे घातले असून, वह््यांवरील मूल्यवधिर्त कर मागे घेण्याची मागणी केली आहे. असोसिएशनच्या झालेल्या अनौपचारिक सभेत या प्रश्ानवर झालेल्या चचेर्त ही माहिती देण्यात आली. गेली पाच दशके महाराष्ट्रात वह््यांवर कधीच कर नव्हता. आम्हाला कर माहितच नव्हता. राज्यात 100 टक्के साक्षरता साध्य करण्याच्या व कॉलेजपर्यंतचे शिक्षण सार्वत्रिक व्हावे या उद्दिष्टांशी हा ' व्हॅट ' च्या रुपात लागू झालेला कर विसंगत तर आहेच, पण विद्याथीर्, त्यांचे पालक आणि व्यापाऱ्यांसाठीही मोठेच संकट आहे, असे असोसिएशनचे अध्यक्ष हेमराज शाह यांनी अर्थमंत्र्यांना सादर केलेल्या निवेदनात म्हटले आहे. दिल्ली राज्य सरकारने अशा वह््यांना ' व्हॅट ' मधून संपूर्ण सूट दिल्याची घोषणा केली असून, महाराष्ट्र सरकारनेही तसेच करावे, असे वह््या उत्पादकांच्या संघटनेचे म्हणणे आहे.

 
</text>
</doc>
