<doc>
<docno>1162825.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अहमदाबाद-मुंबई रेल्वेसेवा शनिवारपासून
[ Wednesday, July 06, 2005  07:51:30 pm]


गोथाज (वृत्तसंस्था) : गुजरातमधील मुसळधार पावसामुळे बंद पडलेली अहमदाबाद-मुंबई रेल्वेसेवा शनिवारपासून पूर्ववत होण्याची शक्यता आहे.

गोथाजजवळील दुरुस्तीचे काम प्रगतीपथावर असून प्रथम एकाच मार्गावर वाहतूक सुरू होईल आणि दुसरा मार्ग 11 जुलैनंतरच सुरू होईल, असे पश्चिम रेल्वेचे विभागीय व्यवस्थापक अरविंद खरे यांनी सांगितले. पावसामुळे या भागातील 250 मीटरच्या रेल्वेमार्गावर रुळांखालील माती वाहून गेल्याने त्यांचे नुकसान झाले आहे. 350 मजूर दुरुस्तीचे काम करत आहेत.

 
</text>
</doc>
