<doc>
<docno>1162907.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
अपुरे कायदे, ढिसाळ अंमलबजावणी
[ Wednesday, July 06, 2005  08:52:23 pm]


मुंबईतील रस्त्यावरील अतिक्रमणे दूर करण्याची 'स्टोरी' आता पहिलीतील मुलांनासुद्धा पाठ झाली आहे. या स्टोरीचे हिरो असतात श्ाी. कळम पाटील. ते रस्त्यावर येतात. सगळ्या फेरीवाल्यांशी 'फाईट' करतात आणि त्यांना पिटाळून लावतात. शिवाय 10-12 लाख रुपयांचा माल जप्त करतात. दुसऱ्या दिवशी पेपरात स्टोरी छापून येते. सगळेजण जाम खुश होतात.

तिसऱ्या दिवशी श्ाी. कळम पाटील पुन्हा तेथे जातात व फाईट सुरू करतात; कारण सगळे फेरीवाले परत आलेले असतात. चिऊ-काऊची गोष्ट पुन्हा सुरू होते.

तात्पर्य : अपुरे कायदे व त्यांची ढिसाळ अंमलबजावणी यामुळे नागरिकांना रस्त्यावरचे फेरीवाले कायमच दिसणार.

चंदकांत कुलकणीर्, अंधेरी, मुंबई.

 
</text>
</doc>
