<doc>
<docno>1162689.cms.txt</docno>
<text>
 
हसा लेको
हसा लेको!
[ Wednesday, July 06, 2005  05:41:17 pm]


काय सांगताय, त्याने तुमची बायको पळवली? सोडू नका त्याला. चांगला सूड घ्या...

... तिला त्याच्याकडेच ठेवा!!! (साचा गिट्री)

लग्न म्हणजे पक्ष्याचा पिंजरा. जे बाहेर आहेत, त्यांना आत शिरायची घाई झालीये आणि जे आत आहेत, त्यांना बाहेर पडायची!!! (माँटेन)

नवरा आणि बायको म्हणजे एका नाण्याच्या दोन बाजू. दोघांची मनोमन एकमेकांकडे पाठ असते आणि तरीही दोघांना एकत्र राहावं लागतंच. (सॉक्रेटिस)

लग्न हे केलंच पाहिजे. बायको चांगली मिळाली, तर तुम्ही सुखी होता. ती वाईट मिळाली, तर तुम्ही तत्त्वचिंतक होता. (सॉक्रेटिस)

सुखी विवाह हा देवाण-घेवाणीवर आधारलेला असतो. नवरा देत असतो... बायको घेत असते. (ड्युमास)

मामंजी

 
</text>
</doc>
