<doc>
<docno>1162823.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अतिरेकी राममंदिरापर्यंत पोचलेच कसे?
[ Wednesday, July 06, 2005  07:50:39 pm]


नवी दिल्ली (वृत्तसंस्था) : अयोध्येतील राममंदिराच्या सुरक्षेबाबत प्रश्ान् उपस्थित करताना अतिरेकी शस्त्र आणि स्फोटकांसह मंदिरापर्यंत पोचलेच कसे याचे स्पष्टीकरण केंद सरकारने जनतेला द्यावे, अशी मागणी माजी पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयी यांनी केली आहे.

अतिरेकी मंदिरापर्यंत पोचलेच कसे हा प्रश्ान् आहे. केंद सरकारला याचा जाब द्यावाच लागेल, असे वाजपेयी म्हणाले. जनसंघाचे संस्थापक श्यामाप्रसाद मुखजीर् यांच्या 105 व्या जयंतीनिमित्त वृक्षारोपण केल्यानंतर ते बोलत होते.

अतिरेक्यांच्या या हल्ल्याने भारताच्या स्वातंत्र्याला अद्याप धोका असल्याचे स्पष्ट झाले आहे. त्यामुळे देशाला सदैव सावध राहवे लागेल आणि अशा संकटांचा सामना एकजुटीने करावा लागेल, असे वाजपेयी यांनी सांगितले. देशाचे स्वातंत्र्य आणि सार्वभौमत्व आपल्याला कायम ठेवायचे असून अद्याप त्याला अनेक धोके आहेत. हे धोके आपल्याला संपावावे लागतील, असे त्यांनी सुनावले. भाजपचे अध्यक्ष अडवाणी यांनी यावेळी श्यामाप्रसाद यांच्या आठवणींना उजळा दिला.

 
</text>
</doc>
