<doc>
<docno>1001316.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
रेल्वेमार्ग टाकण्याचा भारत-भूतान करार
[ Tuesday, January 25, 2005  09:08:56 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : द्विपक्षीय संबंध सुधारण्याच्यादृष्टीने एक पाऊल पुढे टाकत सीमेवरील गावे रेल्वेमार्गाने जोडण्याच्या करारावर भारत व भूतानने सह्या केल्या. तसेच कृषी व ऊर्जा क्षेत्रातील सहकार्य वाढवण्यावरही उभय देशांत एकमत झाले आहे. पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग व भूतानचे राजे जिग्मे सिंग्ये वांगचुक यांच्या उपस्थितीत करारावर सह्या झाल्या. या करारानुसार, पश्चिम बंगाल व आसाममधील रेल्वेमार्ग भूतान सीमेपर्यंत नेण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
