<doc>
<docno>1001341.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
मारुति,भेलचे समभाग खुल्या बाजारात
[ Tuesday, January 25, 2005  09:27:59 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारत हेवी इलेक्ट्रिकल लिमिटेड (भेल) आणि मारुती या सरकारी कंपन्याचे काही समभाग पुढील आथिर्क वर्षात खुल्या बाजारात आणण्याचा महत्त्वपूर्ण निर्णय, अवजड उद्योगमंत्री संतोष मोहन देव यांनी जाहीर केला. खुल्या बाजारात भेलचे 10 टक्के आणि मारुतीचे 7.5 टक्के समभाग विक्रीस काढण्यात येणार असून त्याद्वारे 2500 कोटी रुपये उभारण्यात येतील.

निर्गुंतवणूकीच्या या निर्णयासंदर्भात संतोष मोहन देव यांनी आज केंदीय अर्थमंत्री पी. चिदंबरम यांची भेट घेतली. या भेटीनंंतर पत्रकारांशी बोलताना ते म्हणाले, भेलच्या खुल्या भागविक्रीत कर्मचाऱ्यांना प्राधान्य देण्यात येणार आहे. तसेच या दोन्ही कंपनीच्या भागविक्रीतून उभारलेल्या निधीतून अन्य सार्वजनिक उद्योगात गुंतवणूक केली जाईल.

आजच्या बाजारभावानुसार भेलच्या 10 टक्के भांडवलाची किंमत अंदाजे 1600 कोटी तर ; मारुतीच्या 7.5 टक्के रुपये भांडवलाची किंमत अंदाजे 800 ते 900 कोटी एवढी आहे.

 
</text>
</doc>
