<doc>
<docno>1001380.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाचवी कसोटी अनिणीर्त,पण मालिका इंग्लंडने जिंकली
[ Tuesday, January 25, 2005  09:59:08 pm]


सेंच्युरियन : पाचवी व निर्णायक क्रिकेट कसोटी जिंकण्यासाठी यजमान दक्षिण आफ्रिकेने इंग्लंडला 44 षटकात 185 धावा फटकावण्याचे आव्हान दिले होते, पण ही कसोटी अनिणीर्तच राहिली आणि मालिका इंग्लंडने 2-1 अशी जिंकली. सलामीवीर अब्राहम डिव्हिलियर्सने 169 चेंडूत एक षटकार आणि 11 चौकारांसह 109 धावा फटकावल्या तर जॅक कॅलिसने 217 चंेडूत एक षटकार आणि 17 चौकारांनिशी नाबाद 136 धावा तडकावल्यावर स्मिथने 6 बाद 296 धावसंख्येवर डाव सोडला पण इंग्लंडची सुरूवातच खराब झाली. दुसऱ्याच षटकात एनटिनीने स्ट्राऊसला कॅलिसकरवी झेलबाद केले तर पोलॉकने कीला 9 धावांवर पायचीत पकडल्यामुळे 16 धावातच इंग्लंडने दोन मोहरे गमावले त्यानंतर ट्रेस्कोथिकचा सात धावांवर एनटिनीने त्रिफळा उडविला. वॉन व थॉर्प यांनी पडझड रोखण्याचा प्रयत्न केला पण एनटिनीनेच डावखुऱ्या थॉर्पला आठ धावांवर गिब्सकरवी झेलबाद केले. वॉनने झुंज देत नाबाद 26 धावा केल्या.

धावफलक : दक्षिण आफ्रिका 247 व 6 बाद 296 डाव सोडला ( डिव्हिलिअर्स 109, कॅलिस नाबाद 136, फ्लिंटॉफ 13-2-46-2, हामिर्सन 16-2- 59-2) अनिणीर्त वि. इंग्लंड 359 व 4 बाद 73.

 
</text>
</doc>
