<doc>
<docno>1001218.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
महाराष्ट्रासाठी शिवसेना अपरिहार्य
[ Tuesday, January 25, 2005  07:48:26 pm]


' ठाकरे यांची पश्चात्बुद्धी ', हा अग्रलेख वाचला. राजकारणात हे अपेक्षितच आहे. मात्र महाराष्ट्रासाठी शिवसेना आवश्यक आहे, असे मला वाटते. त्यामुळे मी स्थापनेपासून या संघटनेचा सक्रिय कार्यकर्ता आहे. एकेकाळी मुंबईत मराठी माणसांना रोजगार मिळवण्यासाठी काय कष्ट सोसावे लागत होते, याचा अनुभव मी घेतला आहे. तेव्हा कोणत्याही परिस्थितीत माझ्यासारखे कार्यकतेर् शिवसेनेपासून दूर जाणार नाहीत.

बंडू साठे

 
</text>
</doc>
