<doc>
<docno>1001322.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'राय यांचे सिनेमे हे भावकाव्यच...'
[ Tuesday, January 25, 2005  09:13:34 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : प्रख्यात दिग्दर्शक सत्यजित राय यांच्या निमिर्तीत रूढ चित्रपटातील नाट्य, भव्य सेटस, प्रसिद्ध नट-नट्या आणि खलनायकाचा बडेजाव नसला तरी ती कालसापेक्ष आहे. त्यामुळेच ते निखळ भावकाव्याचा आनंद रसिकांना देतात. जीवनातील संघर्ष आणि सातत्य ही त्यांच्या चित्रपटांची मुख्य वैशिष्टये आहेत, असे प्रतिपादन ज्येष्ठ समीक्षक विजय पाडळकर यांनी केेले.

रामभाऊ म्हाळगी प्रबोधिनीतफेर् सामाजिक कार्यर्कत्यांसाठी उत्तन येथे आयोजित करण्यात आलेल्या ' युगांतर 2005' या चित्रपट महोत्सवाच्या समारोपप्रसंगी ते बोलत होते. ' पाथेर पांचाली ' या चित्रपटास पन्नास वषेर् पूर्ण झाल्याच्या निमित्ताने आयोजित करण्यात आलेल्या महोत्सवाच्या दुसऱ्या दिवशी ' पाथेर पांचाली ', ' अपराजितो ' व ' अपूर संसार ' या चित्रपटांचा आस्वाद रसिकांनी घेतला.

महोत्सवाचे उद्घाटन ज्येष्ठ कलादिग्दर्शक शांतीदेव व प्रसिद्ध निर्माती दिग्दशिर्का स्मिता तळवलकर यांच्या हस्ते झाले. विजय पाडळकर आणि महोत्सवाचे संयोजक सुधीर नांदगावकर यांनी सत्यजित राय यांच्या चित्रपटांविषयी रसिकांशी संवाद साधला. यावेळी प्रबोधिनीचे महासंचालक विनय सहस्त्रबुद्धे, कार्याध्यक्ष वसंतराव पटवर्धन, रवींद साठे आदी उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
