<doc>
<docno>1001382.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पश्चिम विभागाची आज गाठ दक्षिणेशी
[ Tuesday, January 25, 2005  10:01:05 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : देवधर करंडक क्रिकेट स्पधेर्त वानखेडे स्टेडियमवर बुधवारी यजमान पश्चिम विभागाची गाठ पडेल ती दक्षिण विभागाशी. या दोन्ही संघांनी स्पधेर्त विजयी सलामी देताना अनुक्रमे पूर्व व मध्य विभागावर विजय संपादले. पश्चिमेेने मात्र बोनस गुणाची कमाई केली तर दक्षिणेला निसटत्या विजयावर समाधान मानावे लागले. लक्ष्मणच्या दक्षिण विभागाची गाठ पडेल ती अजित आगरकरच्या पश्चिम विभागाशी.

दक्षिणेच्या संघात लक्ष्मणसह दिनेश कातिर्क, श्ाीराम, टिनू योहानन हे कसोटीपटू आहेत तर पश्चिमेच्या चमूत आगरकरसह पाथिर्व पटेल, धीरज जाधव यासारखे उदयोन्मुख खेळाडू आहेत. सत्यजीत परबने धीरज जाधवच्या साथीने पश्चिमेला पूवेर्विरूध्द विक्रमी द्विशतकी सलामी करून दिली होती, आता हेच सातत्य तो कायम राखतो का ते बघायचे. भारतीय संघाला अष्टपैलू खेळाडूची गरज असून राजेश पवारने अष्टपैलू चमक दाखविल्यास त्याला संधी मिळू शकेल. बडोद्याचाच युसुफ पठाणसारखा खेळाडू पश्चिमेकडे आहे, त्याची अष्टपैलू चमक भारताला उपयोगी पडू शकेल.

 
</text>
</doc>
