<doc>
<docno>1087081.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
छाजेड यांच्या निवडीला स्थगिती नाहीच?
[ Monday, April 25, 2005  12:20:45 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : नगरसेवक अभय छाजेड यांच्या काँगेस शहराध्यक्ष-पदाच्या निवडीला स्थगिती देण्याबाबत ' हायकमांड ' ने कोणताही आदेश दिला नसल्याचा दावा खासदार सुरेश कलमाडी यांनी रविवारी केला.

छाजेड यांच्या निवडीनंतर काँग्रेस भवनात गदारोळ झाला होता. काँगेसचे माजी शहराध्यक्ष मोहन जोशी यांनी शनिवारी पक्षाध्यक्ष सोनिया गांधी यांची दिल्लीत भेट घेऊन तक्रारी केल्या. त्यानंतर प्रदेश निवडणूक प्रमुख पी. जे. कुरियन यांनी छाजेड यांना हा आदेश दिल्याचे सांगण्यात आले.

 
</text>
</doc>
