<doc>
<docno>1088066.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
नवी मुंबई भूषण पुरस्कारांचं वितरण
[ Monday, April 25, 2005  07:34:53 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

नवी मुंबई : महापालिकेतर्फे नवी मंुबई भूषण, रत्न, सवोर्त्कृष्ट नगरसेवक, नगरसेविका पुरस्कार प्रदान सोहळा नुकताच वाशीच्या विष्णुदास भावे नाट्यगृहात कामगारमंत्री गणेश नाईक यांच्या हस्ते पार पडला.

अखिल भारतीय मराठी नाट्य संमेलनाध्यक्ष सुरेश खरे, सिने अभिनेते रवी पटवर्धन, अभिनेत्री सवित प्रभूणे, महापौर संजीव नाईक, उपमहापौर रमाकांत म्हात्रे, महापालिका आयुक्त मधुकर कोकाटे, पोलिस आयुक्त विजय कांबळे, स्थायी समिती सभापती शामराव महाडीक, सभागृहनेते जयवंत सुतार, विरोधी पक्षनेते नामदेव भगत, सांस्कृतिक कार्य समिती सभापती बेबीताई पाटील याप्रसंगी उपस्थित होते.

सोहळ्यात नवी मुंबई रत्न पुरस्कार देऊन सुभाषचंद आनंदराव हांडे- देशमुख यांचा तर नवी मंुबई भूषण पुरस्कार देऊन अच्युत पालव (कला), प्रमोद कर्नाड (साहित्य), प्रांजली चिटणीस (क्रीडा), शकुंतला निंबाळकर ( शिक्षण), भालचंद पाटील (उद्योग), अमृत पाटील (पर्यावरण), जयश्री पाटील ( सामाजिक), प्रजापिता ब्रह्माकुमारी शिलादीदी (महिला-बालकल्याण), ट्विन सिटी टाइम्स (पत्रकारिता), पलविंदर सिंग सैनी (युवा) डॉ. श्रीधर नाईक ( वैद्यकीय) आदींचा गौरव करण्यात आला.

सवोर्त्कृष्ट नगरसेवक पुरस्कार डॉ. जयाजी नाथ यांना उत्कृष्ट वक्ता पुरस्कार दत्तात्रेय घरत, सरस्वती पाटील यांना तर उत्कृष्ट सभागृहपद, पुरस्कार भरत नखाते, मंदा भोईर यांना देण्यात आला. ज्येष्ठ पत्रकार अशोक जालनावाला, परेन जांभळे, डॉ. दिलीप राणे, आर.आर. म्हात्रे, डॉ. विलास कदम, मोरेश्वर पवार, नंदकिशोर पवार, नंदकिशोर जोशी, वृषाली मगदूम, बी.बी. नायक यांचाही सत्कार करण्यात आला. संचालन महेंद कोंडे, कल्पना साठे यांनी केलं.

 
</text>
</doc>
