<doc>
<docno>1088155.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
तीस्ता सेटलवाडची चौकशी
[ Monday, April 25, 2005  09:34:19 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : बेस्ट बेकरी हत्याकांडातील प्रमुख साक्षीदार जहिरा शेखने केलेल्या आरोपांबद्दल दिल्ली पोलिसांच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी सोमवारी तिस्ता सेटलवाड यांची चौकशी केली. बेस्ट बेकरी प्रकरणातल्या कोर्टातील आरोप प्रत्यारोपांची चौकशी करणाऱ्या पोलिस सहआयुक्त कंवलजीत सिंग यांनी सेटलवाड यांची दोन तास चौकशी केली. सेटलवाड यांनी चौकशीचे तपशील सांगण्यास नकार दिला.

 
</text>
</doc>
