<doc>
<docno>1088249.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कबुलीजबाब देण्याबाबत तेलगी अद्याप संदिग्धच
[ Monday, April 25, 2005  11:14:46 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : बनावट मुदांक घोटाळ्याचा सूत्रधार अब्दुल करीम तेलगी याने कबुलीजबाब देण्याबाबत पुन्हा कोलांटउडी मारली आहे. कबुलीजबाब देण्याचा ठाम निश्चय झाला नसून त्यासंदर्भात विचार करत असल्याचा अर्ज त्याने सोमवारी ' मोक्का ' कोर्टात सादर केला.

तेलगीने आठ एप्रिल रोजी कबुलीजबाब देण्याची तयारी दर्शवली होती. मात्र, तत्पूवीर् वकिलांशी सल्लामसलत करणार असल्याचे त्याने स्पष्ट केले होते. त्यानुसार सीबीआयनेदेखील या घोटाळ्याचा वाढता व्याप लक्षात घेता तेलगीचा कबुलीजबाब घेण्यासाठी कोर्टात अर्ज केला आहे.

मात्र, तेलगीने सोमवारी कोर्टात दिलेल्या अर्जात कबुलीजबाब देणार नसून त्याबाबत विचार करत असल्याचे म्हटले आहे.

 
</text>
</doc>
