<doc>
<docno>1088120.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
उषाचे अॅथलेटिक्स स्कूल वर्षअखेरीस तयार
[ Monday, April 25, 2005  08:48:15 pm]


वृत्तसंस्था

कोझीकोड : भारतात पुन्हा पी.टी. उषा निर्माण होईल का असा प्रश्ान् विचारण्यात येतो अन सुदैवाने या प्रश्ानचे होकाराथीर् असल्यास नवल वाटण्याचे कारण नाही. दस्तुरखुद्द उषाच यासाठी प्रयत्नशील आहे. येथील एका छोट्यश्या गावात प्रसिध्दीझोतात न राहता उषा होतकरू खेळाडूंना मार्गदर्शन करतेय.

तिने अॅथलीटना मार्गदर्शन करण्यासाठी उषा अॅथलेटिक्स स्कूलची स्थापना केली आहे. किनलूर येथे 30 एकराच्या जागेत तिने ही शाळा स्थापन केली असून वर्षअखेरपर्यत ती पूर्ण होईल अशी अपेक्षा आहे.

उषाच्या शाळेतून आंतरराष्ट्रीय दर्जाचे खेळाडू उदयाला येतील अशी अपेक्षा असून त्यांना नामवंत प्रशिक्षकांचे मार्गदर्शन मिळेल. मंगळवारी जमिनीची रितसर नोंदणी झाल्यावर 40 मुलांसाठी हॉस्टैल बांधण्यात येईल तसेच 400 मीटरचा ट्रॅकही टाकण्यात येईल.ऑगस्टअखेरीस बांधकाम पूर्ण होण्याची अपेक्षा आहे. बहुपयोगी जिम्नॅशियम तसेच गवताचा ट्रॅकही टाकण्यात येईल, याचे उदघाटन डिसेंबरमध्ये करण्यात येईल अशी माहिती उषाने दिली. सध्या मुलींना प्रशिक्षण देण्यात येत आहे तेे कोईलँडी येथील भाडयाच्या जागेत. रणजीत भाटिया हे मुलींना मार्गदर्शन करताहेत. विवाहानंतर उषाने पुनरागमन केले तेव्हा भाटियांचेच मार्गदर्शन तिला लाभले होते.

पुर्रस्कत्यांचा पाठिंबाही आपणास छान लाभलाय असे तिने सांगितले. केरळ सरकारने जमीन दिल्यावर तर पुर्रस्कत्यांची रीघ लागली असे तिने बोलून दाखवले. 50 मीटरचा जलतरण तलाव तसेच सिथेेटिक ट्र्ॅकच्या उभारणीसाठी बरेच पुरस्कतेर् आले आहेत असे तिने सांगितले. येत्या दोन वर्षात ही कामे पार पडतील असे तिला वाटते.

सुरूवातीला 12 मुलींना प्रवेश देण्यात आला, तीन वर्षापूवीर् ही तुकडी सुरू झाली. निवड चाचणीनंतर चार, पाच मुलींची निवड करण्यात येईल ती वर्षभराच्या कामगिरीनुसार, यात प्राधान्य लाभेल ते दक्षिणेकडील राज्यातील अॅथलीटना व खासकरून केरळी मुलींना व त्याचे कारण या मुलींच्या संघर्ष करण्याच्या वृत्तीमुळे. देशभरातून हजारो मुली निवडचाचणीस हजर असतात पण देशातील सवोर्त्तम गुणी खेळाडूंचीच निवड करण्यात येते असे तिने स्पष्ट केले. सध्या फक्त मुलींनाच प्रवेश देण्यात येतो पण आगामीकाळात मुलांनाही प्रवेेश दिला जाईल असे उषाने स्पष्ट केले पण सध्यातरी मुलांनाच प्रवेश मर्यादित आहे.

 
</text>
</doc>
