<doc>
<docno>1088164.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
भरपाईवाटपाला मुदतवाढ
[ Monday, April 25, 2005  09:37:01 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भोपाळ दुर्घटनेतील मृतांच्या नातेवाईकांना नुकसानभरपाई देण्याची मुदत सुप्रीम कोर्टाने एक वर्षाने वाढवली असून, भोपाळ आयुक्तांना पुढील एप्रिलपर्यंत 1503 कोटींचे वाटप करावे लागेल. सध्या 224 कोटीच वाटले आहेत.

केंद सरकारशी झालेल्या वाटाघाटीत अमेरिकेच्या युनियन कार्बाईडने ही रक्कम दिली होती. स्थानिक कोर्टाने तीन महिन्यांत ही रक्कम वाटण्याचे आदेश दिले होते. तीन महिन्यांत आयुक्त फक्त 224 कोटीच वाटू शकले होते. न्यायमूतीर् उपलब्ध झाले नाहीत, त्यामुळे वाटप रखडले.

सुप्रीम कोर्टाने आयुक्तांना दर तीन महिन्यांचा अहवाल देण्याचे आदेश दिले आहेत.

 
</text>
</doc>
