<doc>
<docno>1043789.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
लाभ त्या त्या योजनेतील निश्चित केलेल्या वयोमर्यादेनुसार
[ Monday, March 07, 2005  07:54:28 pm]


' ज्येष्ठ नागरिकांच्या वेगवेगळ्या व्याख्या ' हे पत्र वाचले. 23 फेब्रु. 04 च्या शासन निर्णय व 12 जुलै 04 च्या शासन पूरकपत्रकामध्ये 60 वर्षांच्या ज्येष्ठ नागरिकांना (स्त्री व पुरुष) वैकल्पिक स्वरूपाचे ओळखपत्र देण्याबाबतची कार्यपद्धती तसेच ओळखपत्राचे स्वरूप व आवश्यक कागदपत्रे याबाबतची माहिती विशद करण्यात आली आहे. या शासन निर्णयात ज्येष्ठ नागरिकांना विविध विभागांमार्फत जाहीर करण्यात आलेल्या योजनांचा लाभ घेण्यासाठी हे ओळखपत्र ग्राह्य धरण्याबाबत अट नमूद करण्यात आली आहे. तथापि, ज्येष्ठ नागरिकांना विविध विभागांमार्फत जाहीर योजनेमधील विहित वयोमर्यादेनुसारच लाभ अनुज्ञेय राहील, असेही नमूद करण्यात आलेले आहे. उदा. बसप्रवास सवलतीसाठी 65 वषेर् वय असणे आवश्यक आहे. त्यामुळे जे ज्येष्ठ नागरिक विविध योजनांतील विहित वयोमर्यादा पूर्ण करतात, त्यांना त्या योजनेचा लाभ मिळण्यासाठी वरील वैकल्पिक स्वरूपाचे ओळखपत्र ग्राह्य धरता येईल. महानगर टेलिफोन निगम लिमिटेडद्वारे देण्यात असलेल्या सवलतीसाठी 65 वषेर् वयोमर्यादा असल्याने ही वयोमर्यादा पूर्ण करणाऱ्या ज्येष्ठ नागरिकांना त्याचा लाभ मिळू शकतो.

मु. आ. बंदसोडे,

वरिष्ठ सहाय्यक संचालक,

माहिती व जनसंपर्क संचालनालय, मुंबई.

 
</text>
</doc>
