<doc>
<docno>1043784.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
पुरुषांशी कुस्ती खेळून स्थान उंचावणार कसे?
[ Monday, March 07, 2005  07:52:33 pm]


' पैशासाठी नव्हे तर स्त्रीत्वाचे स्थान उंचावण्यासाठीच पुरुषाशी कुस्ती खेळलो ' हा कौशल्या वाघचा युक्तिवाद न पटणारा आहे. पुरुषांशी मैदानात दोन हात केल्याने महिलांचे स्थान उंचावू कसे शकते ? उलट अशी कुस्ती खेळून तिने स्वत:लाच हास्यास्पद बनविले आहे. कुस्ती हा केवळ शारीरिक शक्तीचा खेळ आहे. त्यामुळेच पुरुष कुस्तीगीरांवर मात करून आपण स्त्रीत्वाचे स्थान उंचावू, हा दावाच चुकीचा आहे.

राजेश कुलकर्णी, कौलालंपूर, मलेशिया

 
</text>
</doc>
