<doc>
<docno>1043638.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
लीला ते सानिया...
[ Monday, March 07, 2005  06:06:57 pm]


त्या काळी असे कपडे परिधान करून पुरुष पात्रानं संगीत नाटकात उभं राहायचं ठरवलं असतं, तरी त्याच्यावर टीकेचा भडीमार झाला असता. पण टेनिसवरच्या प्रेमापायी लीला राव ही भारतीय युवती असे कपडे अत्यंत सहजतेनं परिधान करत असे. हे छायाचित्र आहे पहिल्या भारतीय टेनिस दौऱ्यादरम्यानचं आणि साल आहे 1943!

आता मात्र जमाना अत्याधुनिक आहे आणि भारतीय महिला तर सगळीच क्षेत्रं पादाक्रांत करत आहेत. सध्याचं हॉट सेन्सेशन आहे अर्थातच सानिया मिर्झा. पण बोल्ड ड्रेसिंगवर भर न देता पॉवर गेमकडे एकाग्रचित्त करणारी सानिया यशाचं एक एक शिखर पादाक्रांत करत चाललीय!

 
</text>
</doc>
