<doc>
<docno>1043585.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
तिनं सुपरवुमन व्हायलाच पाहिजे!
[ Monday, March 07, 2005  05:35:57 pm]


रवींद मांजरेकर

... या ठाणेकर चौघीजणी प्रथमच एकत्र भेटत होत्या. तसा एकमेकींशी व्यक्तिगत परिचय होता त्यांचा. पण या वेळी भेटण्याचं निमित्त मात्र वेगळं आणि खास होतं. या चौघींची आंतरराष्ट्रीय महिला दिनाच्या निमित्ताने ' मुंबई टाइम्स ' ने भेट घडवून आणली. राममारुती रोडवरील नव्या, अद्ययावत ' सरलाज ब्युटी स्टुडिओ ' मध्ये.

' तन्वी ' या हर्बल प्रॉडक्टच्या माध्यमातून आयुवेर्द आणि निसगोर्पचार यांचा प्रसार करतानाच यशस्वी उद्योजिका म्हणून नावारूपाला आलेल्या मेधा मेंहदळे, रंगभूमी, टेलिव्हिजन या माध्यमांमध्ये स्वतंत्र ओळख मिळवणारी पहिल्या ' ऑल द बेस्ट ' ची नायिका संपदा जोगळेकर-कुलकणीर्, महापालिका शाळेतील मुलांनी राष्ट्रीय पातळीवर सादर केलेल्या ' बर्फाचा गोळा आजारावर डोळा ' या प्रकल्पाच्या मार्गदशिर्का व यंदाच्या राज्य शिक्षक पुरस्कार विजेत्या सुषमा रेगे आणि ' सौंदर्य ही साधना आहे, चैन नव्हे ' या मंत्राचा गेली दोन दशके कृतीतून प्रचार करणाऱ्या सरला राव... या त्या चौघी आणि ' आधुनिक काळात नारी शक्तीची व्याख्या कशी कराल ' हा त्यांना दिलेला चचेर्चा मुद्दा.

चचेर्ला सुरुवात करताना, बाह्य सौंदर्याला शारीरिक आणि मानसिक आरोग्याची जोड देऊन, सौंदर्याच्या माध्यमातून उभे राहणारे एक उत्तुंग व्यक्तिमत्त्व म्हणजे आधुनिक काळातील नारी. स्वत:च्या दिसण्याविषयीचा, अस्तित्वाविषयीच्या न्यूनगंडाचा सामना असंख्य मुलींना करावा लागतो, त्यातून त्यांना बाहेर काढून नारी शक्तीचं दर्शन घडवलं पाहिजे, असं सरला राव ठामपणे म्हणाल्या.

तर मेधा मेहंदळे यांच्या बोलण्याचा भर होता स्त्रीच्या माणूसपणावर. त्या म्हणाल्या, ती मनाने निकोप, निरोगी असायला हवी. पुढची पिढी ही अन्याय सहन न करणारी, अधिक बलवान आहे. तिची ही शक्ती वाढवण्यासाठी आयुवेर्द आणि निसगोर्पचार बारकाईनं जाणून घेण्याची गरज आहे. स्त्रीत्व, मातृत्व यांच्याही पलीकडे जाऊन माणूसपणाचा साक्षात्कार घडलेली अशी नारी आता घडते आहे. त्या दृष्टीने , ' आई शिकली तर सगळं घर शिकतं ', हे तत्त्व आजही तितकचं लाज्ज्ू आहे.

घर आणि करिअर यांच्यातील समन्वय आमच्या पुढच्या पिढीतील स्त्रिला अधिक चांगला जमू शकेल. सध्याच्या काळ हा ज्ञानाच्या विस्फोटाचा काळ आहे. त्यामुळे जितकं म्हणून ज्ञान उपलब्ध आहे, त्याचशी ती जुळवून घेईल. त्या ज्ञानामुळे ती स्वाभाविकच स्वत:चं व इतरांचं आयुष्य फुलवू शकेल, असं मत सुषमा रेगे यांनी मांडलं.

अभिनय, टेलिव्हीजन, नाटकं, दौरे हे सगळं सांभाळून घरालाही पुरेसा वेळ देणारी संपदा जोगळेकर-कुलकणीर् म्हणते की, अबला आणि पिडित, कष्टी असं जे स्त्रियांचं चित्र सर्रास रंगवलं जातं. तसं नेहमीच असत नाही. काही वर्गातील स्त्रिया आपल्याला हवं तेव्हा स्त्री म्हणून फायदा घेता आणि वेळ आली की स्त्रीमुक्तीचा नारा देऊन त्याही चळवळीचा फायदा घेऊन दुहेरी फायद्यात राहतात. पुढची नारी ही अशा दोन्ही धोंड्यावर पाय ठेवणारी नसेल. तिला सुपरवुमन व्हायची तयारी ठेवावीच लागले.

आगामी वर्षासाठी या चौघींनी काही नवीन योजना आखल्या आहेत, तर काही राहून गेलेल्या गोष्टी पुऱ्या करण्याचा निश्चयही केला आहे. सरला राव यांना ' होलिस्टक ब्युटी ' चा प्रयोग बराच काळ राबवायचा होता. पण जागेअभावी ते होऊ शकले नव्हते. आता मात्र योग, प्राणायाम, डायट, न्यूट्रीशन यांचा सर्वसमावेशक कार्यक्रम त्यांनी आखला आहे. त्याशिवाय , ' संपूर्ण सुंदरता ' हा दहा दिवसांचा विशेष कार्यक्रमही त्या राबवत आहेत. स्वत: सरला राव या शिबिरांत प्रत्यक्ष मार्गदर्शन करणार असून परिपूर्ण व्यक्तिमत्व घडवण्यासाठी या कार्यक्रम, शिबिरांचा फायदा होईल, असं त्यांचं मत आहे. ' फ्री हेल्थ चेकअप सेंटर ' च्या माध्यमातून आयुवेर्द घराघरात पोहोचवण्याचा मानस मेधा मेंहेदळे यांनी सोडला आहे. त्याचबरोबर उषा मेंहेदळे विद्यालयाच्या माध्यमातून गुरुकुल पद्धतीच्या विद्यालयाचा प्रारंभही यंदाच्या शैक्षणिक वर्षात होणार आहे.

संपदाने यंदा संकल्प सोडलाय तो तिच्या आजवर प्रकाशित झालेल्या लेखांचा संग्रह पुस्तकरूपाने प्रकाशित करण्याचा. त्याचबरोबर ती यंदा नाट्य दिग्ददर्शनाच्या क्षेत्रातही पदार्पण करणार आहे. मुलांसाठी संगीत नाटक बसवण्याचा तिचा विचार असून योग्य ते आथिर्क सहकार्य मिळालं की तिचा हा प्रोजेक्टही मागीर् लागेल.

महापालिकेच्या शाळेत येणारी मुलं ही समाजाच्या सगळ्यात शेवटच्या थरातून येतात. त्यांच्याकडे अनेक सुप्तगुुण असतात. पण परिस्थितीवशात काहीच घडत नाही आणि वाईट संगत त्यांचं निरागसपण कुस्करून टाकते. या मुलांचा सर्वांगिण विकास व्हावा म्हणून गेली अनेक वर्षं निष्ठेने शिक्षकीपेशा करते आहे, तेच काम जोमानं करायचं, असा निर्धार सुषमा रेगे यांनी व्यक्त केला. समाजातील हा एक वर्ग असा आहे की ज्याला कोणाचीच मदत मिळत नाही. त्यामुळे त्यांची प्रगती खुंटते. त्यांच्या शालेय जीवनात चांगलीच मूल्यं रुजवून ही मुलं खऱ्या अर्थानं घडवण्यासाठी माझ्यासारखे अनेक शिक्षक वर्षानुवर्षं व्यक्तिगत लाभाची पर्वा न करता काम करत आहेत, त्यांना प्रोत्साहन देत हातात हात घालून पुढे जाण्याचा माझा दरवषीर्चा संकल्प आहे. त्याशिवाय, महिलांमध्ये झालेली प्रगती हे शहरी रूप आहे, ग्रामीण भागातील स्त्रियांची अवस्था आजही बिकटच आहे. त्यांच्यासाठी भारतीय महिला फेडरेशनच्या माध्यमातून कामही सुरू आहेच.

वेगवेगळ्या क्षेत्रात उत्कृष्टतेचा ध्यास घेऊन काम करणाऱ्या या चौघीजणी. ' महिला दिना ' च्या निमित्ताने एकत्र आल्या. ज्यांना मदतीचा हात आहे, अशांना मदत देऊन, सक्षम करण्यासाठी पुन्हा भेटण्याचा निर्धार करूनच या छोट्याशा चचेर्चा समारोप झाला.

 
</text>
</doc>
