<doc>
<docno>1043787.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
वांदे स्थानकातील गर्दुल्ल्यांचा बंदोबस्त करा
[ Monday, March 07, 2005  07:53:35 pm]


वांदे रेल्वे स्थानकातील प्लॅटफॉर्म क्र. 2 व 3 वरील दादराखाली गर्दुल्ले ठाण मांडून बसलेले असतात. त्यांच्या चरस, गांजा, ब्राऊन शुगर इत्यादी अपायकारक सेवनाचा वास प्लॅटफॉर्मवर पसरून त्याचा प्रवाशांना त्रास होतो. वांदे स्थानकाच्या बाजूला झोपडपट्ट्यांचे जाळे आहे. या झोपडपट्टीतील समाजकंटकांचा महिला प्रवाशांना त्रास होण्याची शक्यता नाकारता येत नाही. तरी पश्चिम रेल्वेने वांदे स्थानकातील गर्दुल्ल्यांचा बंदोबस्त करावा.

संगीता जांभळे, मीरा रोड.

 
</text>
</doc>
