<doc>
<docno>1044043.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
झारखंड विधानसभा अध्यक्ष निवडीवरून पहिले शक्तिप्रदर्शन
[ Monday, March 07, 2005  11:54:03 pm]


वृत्तसंस्था

रांची : झारखंड़च्या विधानसभेत 15 मार्च रोजी बहुमत सिद्ध करण्याच्या परीक्षेला जाण्यापूवीर् 11 मार्च रोजी सत्ताधारी संयुक्त पुरोगामी आघाडी व विरोधी रालोआत विधानसभा अध्यक्षांच्या निवडणुकी-वरून दोन हात होणार आहेत.

या निवडणुकीसाठी सत्ताधारी आघाडी उमेदवार उभा करेल, असे मुख्यमंत्री शिबू सोरेन यांनी स्पष्ट केले, तर रालोआने माजी विधानसभाध्यक्ष इंदरसिंग नामधारी यांची उमेदवारी जाहीरही केली. नामधारी हे संयुक्त जनता दलाचे नेते असून ' त्यांचा अनुभव लक्षात घेता भाजपने झारखंडमधील आपल्याच आमदारांचे ' अपहरण ' करून त्यांना राजस्थानात ठेवले असून त्यासाठी येथील सरकारी यंत्रणेचा गैरवापर भाजप करीत असल्याचा आरोप राजस्थान काँग्रेसने केला आहे.

 
</text>
</doc>
