<doc>
<docno>1065566.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
45 व्या वषीर्ही अल्लडच!
[ Wednesday, March 30, 2005  11:23:44 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : ती आता 45 वर्षांची झाली आहे... आज जगभरातल्या असंख्य घडामोडींची ती साक्षीदार ठरली... आणि तीसुद्धा लहान मुलीच्या दृष्टीतून.... तरीसुद्धा अजूनही तिचे चिरतारुण्य किंचितही कमी झालेले नाही. उलट ज्याप्रमाणे काळ बदलतोय त्याप्रमाणे तिच्यातही बदल होतोय. ही कहाणी आहे , ' बार्बी ' ची!

गेल्या 45 वर्षांत तिने कधी यशस्वी स्त्री उद्योजिका रंगवली, तर कधी र्वल्ड चॅम्पियन अॅथलेट म्हणून पुढे आली. युद्धाच्या काळात तिने नर्सचा गणवेश परिधान केला, तर कधी एक संसारी स्त्रीची जबाबदारी पेलली. वेगवेगळ्या रुपात सामाजिक संदेश देणारी ही बाबीर् अगदी मॉड रुपापासून ते अत्यंत प्रगल्भ स्त्रीपर्यंत अनेक रुपात लोकांसमोर आली. आणि युरोपमध्ये जन्मलेली ही बाबीर् आज जगातील सर्वाधिक खपाची आणि बच्चे कंपनीची लाडकी मैत्रीणही बनली.

1959 मध्ये रूथ हॅन्डलर हिने आपल्या मुलीला, बाबीर्ला खेळण्यासाठी म्हणून तिची निमिर्ती केली. मुंबईच्या खेळणी बाजारात आज तिची किंमत साधारण पावणे दोनशेपासून दोन हजार रुपयांपर्यंत आहे. भारतीयांना आपलीशी वाटावी या दृष्टीने तिच्यात काही बदल झालेत. एवढेच नव्हे, तर तिच्या केसांचा रंगही भारतीयांप्रमाणे काळा झाला आहे.

 
</text>
</doc>
