<doc>
<docno>1065468.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
'आम्ही 105' हे दाखवून दिल्याचे समाधान
[ Wednesday, March 30, 2005  09:11:36 pm]


' हेडकॉन्स्टेबल बुश ' हा अग्रलेख ( म. टा. 21 मार्च) नित्याप्रमाणे सर्वस्पशीर् व मामिर्क असाच आहे. गुजरातचे मुख्यमंत्री नरेंद मोदी यांना प्रवेश नाकारण्याचा अमेरिकेला काहीही अधिकार नाही. भारतीय घटनेनुसार मोदी हे पदाधिकारी आहेत. म्हणजेच हा भारताच्या सार्वभौमत्वावर हल्ला आहे असेच समजले पाहिजे.

आपले सज्जन व राजमार्गी पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग यांनीही याबद्दल नापसंती दर्शवून आपण एका पक्षाचे नव्हे, तर अवघ्या भारताचे पंतप्रधान आहोत, हे दाखवून दिले. काँग्रेस पक्ष, समाजवादी पक्ष व अन्य पक्षांच्या प्रवक्त्यांनीही या गोष्टींचा निषेध केला, ही समाधानाची गोष्ट आहे. त्यामुळे आता निकोप लोकशाहीची पाळेमुळे खोलवर जात असल्याचे मानायला हरकत नाही. त्याचबरोबर पारंपरिक संस्कृतीप्रमाणे आपल्यावर असे ना तसे परकीय आक्रमण होते, तेव्हा ' आम्ही 105' आहोत, हेही दाखवून दिल्याचे समाधान वाटते.

सुभाष सदाशिव आवळसकर, रायगड.

 
</text>
</doc>
