<doc>
<docno>1065403.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
'जस्ट पूजा'चा जलवा
[ Wednesday, March 30, 2005  07:16:46 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

' जो जीता वोही सिकंदर ' मधील पूजा बेदी आठवतेय ना! या चित्रपटातील तिची भूमिका चांगलीच गाजली. त्या वेळेपासून तिचं नाव चचेर्त राहिलंय. बॉलिवूडमध्येच नव्हे तर झूमच्या टॉक शोमध्येही तिची कामगिरी अप्रतिम ठरलीय. आता ' जस्ट पूजा ' या नव्या सेलिब्रिटी टॉक शोच्या सूत्रसंचालनाची जबाबदारी पूजा बेदीकडे सोपवण्यात आली आहे.

जस्ट पूजा कार्यक्रमाचा पहिला भाग बुधवार , 30 मार्च रोजी प्रदशिर्त करण्यात येत आहे. जस्ट पूजाच्या पहिल्या भागाचं चित्रीकरण आघाडीचा अभिनेता सलमान खान याच्या मुलाखतीने पार पडेल.

या पहिल्या भागात ' मैंने प्यार किया ' च्या चित्रपटापासून सलमान खानच्या सुरू झालेल्या कारकीदीर्चा मागोवा घेण्यात येईल. फ्लॉप, हिटच्या वाटांमधून प्रवास करणारा सलमान काही वेळा वादाच्या भोवऱ्यात पडला, त्यासंदर्भात त्याची मतं जाणून घेतली जाणार आहे.

जस्ट पूजा कार्यक्रम दर बुधवारी रात्री 9 वाजता आणि शनिवारी रात्री 10 वाजता दाखवण्यात येणार आहे. चित्रपटांपासून क्रीडा आदी विषयांना यात प्रामुख्याने प्राधान्य देण्यात आलं आहे. फरहान अख्तर, महेश भट्ट, सानिया मिर्झा अशा अनेक मंडळींची मुलाखत यात पाहता येईल.

 
</text>
</doc>
