<doc>
<docno>1065388.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'व्हॅट हटाओ'साठी देशव्यापी बंद
[ Wednesday, March 30, 2005  07:08:50 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : येत्या एक एप्रिलपासून लागू होणाऱ्या मूल्यवधिर्त कर अर्थात ' व्हॅट ' च्या (व्हॅल्यु अॅडेड टॅक्स) अंमलबजावणीला विरोध व्यक्त करण्यासाठी ' कॉन्फेडरेशन ऑफ ऑल इंडिया ट्रेडर्स ' या राष्ट्रीय पातळीवरील व्यापारी महासंघाने पुकारलेल्या तीन दिवसांच्या देशव्यापी बंदमध्ये राज्यातील सुमारे 800 व्यापारी संघटनांचे प्रतिनिधित्व करणारी ' फेडरेशन ऑफ असोसिएशन्स ऑफ महाराष्ट्र ' ( फाम) सहभागी होतील.

 
</text>
</doc>
