<doc>
<docno>1065489.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'एसएमएस'सेवेला पिसे भरते तेव्हा...
[ Wednesday, March 30, 2005  09:39:22 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : विविध कारणांनी चचेर्त असलेल्या ' रिलायन्स ' च्या मोबाइलसेवेने बुधवारी ग्राहकांना दुहेरी दणका दिला... ' आर र्वल्ड ' ही रिलायन्सची माहिती-मनोरंजन पुरवणारी आणि आतापर्यंत चकटफु असणारी सेवा एक एप्रिलपासून ' पेड सव्हिर्स ' होत असल्याचे ' शुभवर्तमान ' बुधवारीच पोहोचले आणि त्याच दिवशी पहाटेपासून ' रिलायन्स ' च्या एसएमएस सेवेच्या अंगातही पिसे भरले...

वसईतीलएका ग्राहकाने बुधवारी पहाटे एकच्या सुमारास मुंबईतील एका ( रिलायन्सेतर) नंबरवर दोन एसएमएस पाठवले होते. त्या नंबरवरील व्यक्तीने बुधवारी सकाळी नऊच्या सुमारास जेव्हा आपला मेसेज बॉक्स उघडला, तेव्हा बेशुद्ध पडायचीच पाळी आली. कारण, रिलायन्सच्या त्या नंबरवरून 48 एसएमएस रात्रभरात पोहोचले होते!

संशोधना ' अंती असे लक्षात आले की, रिलायन्सवरून पाठवलेले ते दोन एसएमएस दर तासाला तीनदा या प्रमाणात सलग आठ तास आपोआप पाठवले गेले होते. एक वाजून 13 मिनिटांनी, एक वाजून 39 मिनिटांनी आणि एक वाजून 50 मिनिटांनी. पुढे दोन वाजून 13 मिनिटांनी, दोन वाजून 39 मिनिटांनी आणि दोन वाजून 50 मिनिटांनी असा हा ' कालबद्ध कार्यक्रम ' नंतरही दोन-अडीच तास सुरू राहिला. एसएमएसर्कत्याला हा कळल्यावर त्याने ' रिलायन्स ' च्या ग्राहक सेवा क्रमांकावर संपर्क साधण्याचा दिवसभर प्रयत्न केला, तेव्हा ती सेवा सतत एंगेज्ड लागत होती.

 
</text>
</doc>
