<doc>
<docno>1065466.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
'नवा इतिहास' घडविण्याची संधी!
[ Wednesday, March 30, 2005  09:10:58 pm]


नरेंद मोदी यांना अमेरिकेने व्हिसा नाकारून संघपरिवार व भाजप यांना ' नवा इतिहास ' घडविण्याची संधी मिळवून दिली आहे. संघपरिवाराच्या व भाजपच्या सर्व सदस्यांनी आपण अमेरिकेच्या व्हिसासाठी अर्ज करणार नाही अशी शपथ घ्यावी. पूवीर्च असे दीर्घमुदतीचे व्हिसा घेतले असतील, तर परत करून टाकावे. आपल्या मुला- नातवंडांना अमेरिकेत स्थायिक होण्याची स्वप्ने पाहणे थांबविण्यास सांगावे व ती पूवीर्च तेथे स्थायिक झाली असतील तर त्यांना ताबडतोब ' स्वदेशी ' परतण्यास सांगावे.

अशा प्रकारे 2005 सालामध्ये ' चले आव ' ची चळवळ सुरू करून , ' चले जाव ' चळवळीमध्ये सामील न झाल्याचे पाप संघपरिवार धुऊन काढू शकेल. त्यामुळे नवा इतिहासच घडेल. तरी संघपरिवाराने संधीचे सोने करावे.

आनंद पाटील, दादर, मुंबई.

 
</text>
</doc>
