<doc>
<docno>1065464.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
जनतेनेच पुढाकार घ्यावा
[ Wednesday, March 30, 2005  09:09:17 pm]


सध्या खेळल्या जात असलेल्या भारत-पाक क्रिकेट सामन्यांच्या मालिकेच्या निमित्ताने पाकिस्तानी जनता भारतात येऊन भारतातल्या आपल्या नातेवाईकांना भेटत आहे व भारतातल्या लोकांच्या पाहुणचाराने भारावून जात आहे. तसेच गेल्या वषीर् भारतातून गेलेल्या क्रीडाप्रेमींचा पाकिस्तानी जनतेने पाहुणचार केला. भारतीय लोकही त्यांच्या प्रेमामुळे आनंदित झाले व भारावूनही गेले. दुसऱ्या महायुद्धामुळे जर्मनीचे दोन तुकडे पडले ; पण पूर्व व पश्चिम जर्मनीच्या लोकांच्या भावना एकच होत्या. त्या म्हणजे जर्मनी पूवीर्प्रमाणे एकसंध राहिली पाहिजे. हीच भावना मनात ठेवून त्यांनी पूर्व व पश्चिम जर्मनीचे विलीनीकरण घडवून आणले. भारत व पाकिस्तान या दोन्ही देशांच्या जनतेने असा मिलाफ घडवून आणला पाहिजे. त्यामुळे काश्मीरचा प्रश्न हा दोन्ही देशांच्या अजेंडातून कायमचा सुटेल.

किशोर सोगम, बोरिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
