<doc>
<docno>1098884.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सीईटीची परीक्षाकेंदे वांद्यापर्यंतच
[ Thursday, May 05, 2005  12:06:06 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : इंजिनिअरिंग, मेडिकल, फार्मसीसाठी 12 मे रोजी एकत्रितरित्या होणाऱ्या सीईटीसाठी वांद्यापासून पुढे एकही परीक्षा केंद नसल्याचे पश्चिम उपनगरातील विद्यार्थ्यांना त्रासाला सामोरे जावे लागणार आहे. दळणवळणाच्या दृष्टीने उपनगरात परीक्षा केंद ठेवणे कठीण असल्याचे कारण जे.जे. महाविद्यालयाचे अधिष्ठाता आणि सीईटीच्या मुंबई विभागाचे प्रमुख डॉ. प्रवीण शिनगारे यांनी दिले.

उपनगरात कुलाब्यापासून वडाळा आणि सायनच्या पुढे परीक्षा केंदे आहेत. मात्र, पश्चिम उपनगरातून परीक्षा देणाऱ्या विद्यार्थ्यांची संख्या अधिक असतानाही वांद्यापुढे बोरिवली-पर्यंत एकाही परीक्षा केंदाची सोय नाही. त्यामुळे येथील विद्यार्थ्यांचे हाल होणार आहेत.

उपनगरातून सुमारे 18 हजार विद्याथीर् ही परीक्षा देतील. तर, मुंबई शहरातून 8497 विद्याथीर् सीईटी देतील. परीक्षा 10 वाजता सुरू होणार असल्याने किमान दोन तास आधी विद्यार्थ्यांना घरातून निघावे लागेल. त्यातून, परीक्षा कार्यालयीन कामकाजाच्या दिवशीच होणार असल्याने रिक्षा, बस, लोकलच्या गदीर्तून कसरत करत परीक्षाकेंद गाठावे लागेल.

 
</text>
</doc>
