<doc>
<docno>1099764.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
अॅडव्हर्टायझिंगमधला नवा पर्याय
[ Thursday, May 05, 2005  05:33:40 pm]


बिझनेस सुरू करायचा किंवा कोणतंही प्रोडक्ट माकेर्टमध्ये विकायचं म्हटलं म्हणजे अॅडव्हर्टायझिंग करणं आवश्यक ठरतं. त्यामुळे अॅडव्हर्टायझिंगमध्ये करिअर करणं हा आजच्या विद्यार्थ्यांसाठी एक चांगला पर्याय ठरू लागला आहे. पण बहुतांश विद्याथीर् या क्षेत्रात करिअर म्हणजे नक्की काय करायचं, या गोंधळात असतात. इथे तुम्हाला विविध पर्याय उपलब्ध आहेत. तुमची आवड आणि क्षमता लक्षात घेऊन स्क्रिप्ट रायटिंगपासून व्हिज्युअलायझरपर्यंतचं काम करता येतं. विद्यार्थ्यांना या क्षेत्रात पदार्पणासाठी तयार करणाऱ्या ग्रोवेल फिल्म स्कूलचा असाच एक पर्याय उपलब्ध आहे.

ग्रोवेल फिल्म स्कूलतफेर् सटिर्फिकेट इन अॅडव्हर्टायझिंग अॅण्ड डिझाइन हा कोर्स सुरू होत आहे. पुण्याच्या या ग्रोवेल फिल्म स्कूलने अॅडव्हर्टायझिंग क्षेत्रातील सर्व प्रकारचं ट्रेनिंग देण्यासाठी या कोर्सचं आयोजन केलं आहे. कोर्सचा कालावधी सहा महिने असून यात थिअरी आणि प्रॅक्टिकलमधून ट्रेनिंग देण्यात येईल.

अॅडव्हर्टायझिंगचं बहुतांश काम कम्प्युटरच्या मदतीने होतं. त्यामुळे कोरल ड्रॉ, फोटोशॉप यासारखे कम्प्युटर प्रोग्राम शिकण्याची संधी मिळेल. शिवाय मल्टिमीडिया, फ्लॅशमधील प्रेझण्टेशन तयार करण्याचं ट्रेनिंग देण्यात येतं. प्रॅक्टिकल वर्कमध्ये या विद्यार्थ्यांना एखाद्या कंपनीसाठी लोगो, पोस्टर्स, ब्रोशर्स, बॅनर्स तयार करणं, स्क्रिप्ट रायटिंग आदी काम करावं लागतं.

पोर्टफोलिओ बनवण्याचं कामही विद्यार्थ्यांना प्रॅक्टिकल ट्रेनिंगमध्ये करावं लागतं. आंतरराष्ट्रीय पातळीवर विद्यार्थ्यांना करिअर करण्याची संधी मिळावी या हेतूने कोर्सचा सिलॅबस नियमितपणे अपडेट केला जातो. कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी विद्यार्थ्यांना क्रिएटिविटी टेस्ट द्यावी लागते. अॅडव्हर्टायझिंग कोर्सची फी 35 हजार रुपये असून कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी कम्प्युटरचं बेसिक ज्ञान आणि 18 वर्षं वय असणं आवश्यक आहे. कोर्स पूर्ण झाल्यानंतर विद्यार्थ्यांना प्लेसमेण्ट असिस्टन्सही दिलं जातं. संपर्क : ग्रोवेल हाऊस, अकुलीर् रोड, कांदिवली (पूर्व), मुंबई 400101. टेलिफोन नंबर : 56993000, 9520- 30213000, 4001755. फॅक्स नंबर : 56993010. इमेल : द्बठ्ठद्घश्ाञ्चस्त्रद्बद्दद्बद्मश्ाह्मद्ग.ष्श्ाद्व टेलिफोन नंबर : वेबसाइट : 222. स्त्रद्बद्दद्बद्मश्ाह्मद्ग.ष्श्ाद्व

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
