<doc>
<docno>1099935.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
भारताचे एकूण सहा दूरसंवेदन उपग्रह अवकाशात
[ Thursday, May 05, 2005  07:47:54 pm]


वृत्तसंस्था

श्रीहरिकोटा : इस्त्रोतून उपग्रहवाहक यान पाठवायला 26 वर्षांपूर्वी सुरवात झाली. ' पीएसएलव्ही-सी 6' पर्यंत 20 यानांनी इथून अवकाशात झेप घेतली आहे. त्यातील 15 यानांचे उड्डाण यशस्वी, एका यानाचे अशंत: यशस्वी तर आणखी एका उपग्रहवाहकयानाचे उड्डाण दुसऱ्या प्रयत्नात यशस्वी झाले. भारताने स्थापन केलेल्या ' राष्ट्रीय नैसगिर्क स्त्रोत व्यवस्थापन पद्धती ' साठी ( एनएनआयएमएस) अंतराळ विभागाचे सहकार्य आहे. या विभागसाठी ' काटोर्सॅट- 1' हा दूरसंवेदन उपग्रह अतिशय उपयुक्त आहे. भारताने पहिला दूरसंवेदन उपग्रह मार्च 1988 ला अवकाशात सोडला. त्यानंतर पाच उपग्रह अवकाशात सोडल्यामुळे एकूण सहा दूरसंवेदन उपग्रह अवकाशात आहेत.

 
</text>
</doc>
