<doc>
<docno>1099799.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
खाजगी वैद्यकीय प्रवेश केंदीय पद्धतीने : हायकोर्ट
[ Thursday, May 05, 2005  05:57:56 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : राज्यातील सर्व खाजगी वैद्यकीय महाविद्यालयातील सर्व प्रवेश केंदीय पद्धतीने करण्यात यावेत असे आदेश मुंबई हायकोर्टाने बुधवारी दिले. न्या. एच. एल. गोखले व न्या. एस. धर्माधिकारी यांच्या खंडपिठाने हे आदेश देताना, येत्या नव्या शैक्षणिक वर्षापासून अमलात आणावा असेही कोर्टाने स्पष्ट केले आहे.

आताच्या पद्धतीनुसार फक्त 50 टक्के जागा केंदीय पद्धतीने तर, उर्वरित 50 टक्के जागा मॅनेजमेंट कोट्यातून भरल्या जात असत.

 
</text>
</doc>
