<doc>
<docno>1099774.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
नवी मुंबईतील 16 शाळा अनधिकृत
[ Thursday, May 05, 2005  05:37:24 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

नवी मुंबई : महापालिका क्षेत्रातील सोळा खाजगी शाळा अनधिकृत असल्याचं शिक्षण मंडळाने जाहीर केलं आहे. या शाळेत प्रवेश घेऊ नये, असं आवाहन करण्यात आलं आहे.

या शाळांमध्ये श्री गणेश विद्यालय-दिघा, सेंट झेवियर्स प्राथमिक शाळा-नेरूळ, समर्थ विद्यालय-दिघा, सर जी.के. स्कूल ( हिंदी, मराठी, इंग्रजी)- कोपरखैरणे, भिमाई जनसेवा ट्रस्टची प्राथमिक शाळा- ऐरोली, आर.एन.एस. पब्लिक स्कूल- वाशी, सेंट मेरी एज्यु. ट्रस्ट प्राथमिक शाळा -नेरूळ, रॉयल एज्युकेशन सोसायटीची प्राथमिक शाळा- जुहूगाव, ओमसाई एज्यु. सोसायटी वाशाची प्राथमिक शाळा-कोपरखैरणे, सेवंथ डे अॅडव्हेंडिस्ट प्रायमरी स्कूल- सानपाडा, श्रीराम विद्यालय- शिरवणे गावं, श्रीराम विद्यालय प्राथमिक शाळा- कोपरखैरणे, विद्यानिकेतन प्राथमिक स्कूल- दिघा आणि न्यू आयडियल स्कूल- शिरवणे यांचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
