<doc>
<docno>1099993.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
भारतात आयटीतूनोकऱ्या 10 लाख
[ Thursday, May 05, 2005  08:28:16 pm]


वृत्तसंस्था

चेन्नई : सन 2004-05 या वर्षात भारतातील आयटी इंडस्ट्रीने सुमारे 1 लाख कोटी रुपये उत्पन्नाचा टप्पा ओलांडल्याचे ' नॅशनल असोसिएशन फॉर सॉफ्टवेअर अँड सविर्स इंडस्ट्रीज ' ( नासकॉम) या संघटनेचे प्रेसिडेंट किरण कणिर्क यांनी जाहीर केले आहे. त्याचबरोबर, आयटी आणि तत्सम सेवा पुरवणाऱ्या कंपन्यांनी 10 लाख नोकऱ्या निर्माण केल्याचेही ते म्हणाले.

येथे एका आयटी पार्कच्या उद्घाटनप्रसंगी कणिर्क यांनी सांगितले की, आयटी सेवांच्या निर्यातीतून आलेले उत्पन्नच 1700 कोटी डॉलर्स (साधारण 75 हजार कोटी रुपये) होते. पण आम्हाला अधिक आश्चर्य देशांतर्गत बाजारपेठेतून मिळालेल्या उत्पन्नाचे वाटते. देशात आयटीचा प्रसार मोठ्या प्रमाणात झाल्याचेच हे लक्षण आहे.

आयटीसाठी आवश्यक पायाभूत सुविधांतील सुधारणा हे सध्याचे सर्वांत मोठे आव्हान असल्याचे ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
