<doc>
<docno>1099985.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
व्हीएसएनएल-केबल अँड वायरलेस कनेक्टिव्हिटी वाढवणार
[ Thursday, May 05, 2005  08:23:30 pm]


म. टा. टेलिकॉम प्रतिनिधी

मुंबई : दिवसेंदिवस अधिकाधिक कनेक्टिव्हिटीवर अवलंबून राहावे लागणाऱ्या भारतीय कॉपोर्रेट ग्राहकांसाठी ' केबल अँड वायरलेस ' आणि विदेश संचार निगम लिमिटेडने (व्हीएसएनएल) मॅनेज्ड ग्लोबल कनेक्टिव्हिटी सविर्सेस भारतात आणण्यासाठी नुकताच करार केला.

व्हिएसएनएलचे टाटा समूहातील भावंड असलेल्या टाटा इंडिकॉमच्या ब्रँडवर केबल अँड वायरलेसची सेवाही उपलब्ध होईल.

देशातील आयटी आणि आयटीवर आधारित सेवांची (आयटी एनेबल्ड सविर्सेस- आयटीईएस) व्याप्ती प्रचंड प्रमाणात वाढली आहे. अनेक भारतीय कंपन्यांचे परदेशात मोठ्या संख्येने क्लायंट्स असतात.

या दोघांनाही गरज असते वेगवान आणि परिणामकारक नेटवर्कची. केबल अँड वायरलेस आणि व्हीएसएनएल अशा वेगवान नेटवर्कची गरज पूर्ण करतील, असे एका पत्रकार परिषदेत सांगण्यात आले. व्हॉइस, डेटा, मल्टिमीडिया, व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंग, व्हॉइस ओव्हर इंटरनेट प्रोटोकॉल (व्हीओआयपी) या सेवा या दोन कंपन्यांद्वारे उपलब्ध होतील.

केबल अँड वायरलेस एशियाचे सीईओ फिल ग्रीन, टाटा इंडिकॉम एंटरप्राइझ बिझनेस युनिटचे प्रेसिडेंट संदीप माथूर आदि यावेळी उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
