<doc>
<docno>1100014.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
महिलांच्या रांगेला शिस्त लावा
[ Thursday, May 05, 2005  08:44:07 pm]


असंख्य माणसे आणि वाहनांनी गजबजलेला रस्ता, वाहतूक कोंंडी आणि भर उन्हात बससाठी लागलेल्या लांबलचक रांगा... अंधेरी रेल्वे स्टेशनच्या पूवेर्कडील बाजूचे हे रोजचे चित्र आहे. यातच सीप्झसाठी जाणाऱ्या बसकरिता महिलांची वेगळी रांग असते. मात्र बस आली की रांगेत नसलेल्या महिला पुढे घुसून दारात गदीर् करतात. रांगेत प्रामाणिकपणे उभ्या राहणाऱ्या अनेक महिलांना बसायला सोडाच, उभे राहायलाही जागा मिळत नाही. समोर बेस्टचे अधिकारी हा प्रकार बघत असतात. पण स्वत:हून ते कारवाई करीत नाहीतच, पण तक्रार केली तरी त्याकडे दुर्लक्ष करतात. बेस्टच्या महिला अधिकाऱ्यांनी रांगेला शिस्त लावण्याचा प्रयत्न करावा.

उलुपी म्हात्रे, बोरिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
