<doc>
<docno>1100151.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
विजेच्या धक्क्याने घेतला 125 शेळ्यामेंढ्यांचा जीव
[ Thursday, May 05, 2005  11:20:46 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : शहरापासून जवळच असलेल्या पळसे शिवारात वादळी वाऱ्यामुळे कोसळलेल्या वीजवाहिनीने बुधवारी सायंकाळी सव्वाशे शेळ्यांचा जीव घेतला.

चारा आणि पाणी यांच्या कमतरतेमुळे सिन्नर तालुक्यातील काही लोक शेळ्या-मेंढ्याचे कळप घेऊन पळसे शिवारात दाखल झाले आहेत. त्यापैकी नानासाहेब ढोणे 200 शेळ्या-मेंढ्यांच्या कळपासह एका मळ्यात थांबले होते. सोसाट्याचा वाऱ्यामुळे खांबावरची विद्युत-वाहिनी तुटून खाली पडली. विजेचा धक्का लागून 103 मेंढ्या , 11 शेळ्या , 11 कोकरू आणि एक वासरू जागीच ठार झाले. त्यानंतर ग्रामस्थांनी तातडीने वीजप्रवाह खंडित केला.

 
</text>
</doc>
