<doc>
<docno>1100154.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
गृहखात्याचा कार्यभार जयंत पाटलांकडे
[ Thursday, May 05, 2005  11:24:11 pm]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : उपमुख्यमंत्री आणि गृहमंत्री आर. आर. पाटील हे शुक्रवारी दिल्लीहून चीनच्या दौऱ्यावर जात असल्याने त्यांच्याकडील गृहखात्याचा कार्यभार अर्थमंत्री जयंत पाटील यांच्याकडे सोपविण्यात आला आहे.

आर. आर. पाटील हे गुरुवारी दुपारी दिल्लीतील चीनच्या दूतावासातील कार्यक्रमाला उपस्थित राहण्यासाठी मुबईहून रवाना झाले. शुक्रवारी सकाळी त्यांच्या नेतृत्त्वाखाली भारतील शिष्टमंडळ बिजिंगला रवाना होणार आहे. ते 17 मेपर्यंत चीनमध्ये राहणार असल्याने ही व्यवस्था केली आहे.

 
</text>
</doc>
