<doc>
<docno>1100110.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
राष्ट्रकुल स्पधेर्त क्रिकेटच्या समावेशासाठी भारतीय ऑलिंपिक असो. प्रयत्नशील
[ Thursday, May 05, 2005  10:06:52 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : दिल्लीत 2010 साली होणाऱ्या राष्ट्रकुल क्रीडा स्पधेर्त क्रिकेटचा समावेेश होण्यासाठी भारतीय ऑलिंपिक असोसिएशन प्रयत्नशील आहे, पण या स्पधेर्त सवोर्त्तम भारतीय क्रिकेट संघ उतरण्यात यावा अशी त्यांची मागणी आहे.

मेलबर्नमध्ये झालेल्या बैठकीत स्पधेर्तील 15 खेळांच्या संख्येचे बंधन उठविण्यात आल्यामुळे क्रिकेटच्या समावेशासाठी आग्रह धरल्याचे भारतीय ऑलिंपिक असोसिएशनचे अध्यक्ष सुरेश यासंदर्भात कलमाडी यांनी सांगितले, त्यांनी भारतीय क्रिकेट मंडळाचे अध्यक्ष रणबीरसिंग महेंद यांची भेट घेतली.

सात वर्षापूर्वी क््वालालंपूरच्या राष्ट्रकुल क्रीडास्पधेर्त क्रिकेटचा समावेश करण्यात आला होता पण तेव्हा सचिनचा संघात समावेश होता तरी इतर खेळाडू मात्र दुय्यम दर्जाचेच होते प्रमुख खेळाडू सहारा चषक स्पधेर्त कॅनडात खेळत होते. आता याची पुनरावृत्ती होणार नाही असे महंेद यांनी सांगितले पण भारतीय क्रिकेट मंडळाच्या कार्यकारिणीतच याबाबत निर्णय घेईल असे महेंद यांनी स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
