<doc>
<docno>1118956.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
बिहार विधानसभा बरखास्त
[ Monday, May 23, 2005  03:44:58 pm]


टाइम्स्वृत्त

पटणा : रामविलास पासवान यांच्या काही खासदारांच्या पाठिंब्यावर बिहारमध्ये सरकार बनविण्याच्या नितिशकुमार यांच्या प्रयत्नांना राज्यपाल बुटासिंग यांनी बिहार विधानसभा बरखास्त करुन खीळ बसविली. मागील तीन महिन्यांपासून राष्ट्रपती राजवट उठवताना केंदाने आता नव्याने निवडणुका घेण्याचे संकेत दिले आहेत.

बिहार विधानसभा बरखास्तीच्या निर्णयाचे काँग्रेसप्रमाणे राष्ट्रीय जनता दलाचे अध्यक्ष लालूप्रसाद यादव यांनी स्वागत केले आहे तर विधानसभा बरखास्तीचा निर्णय ही लोकशाहीची हत्या असल्याची टिका भाजपने केली आहे. विधानसभा बरखास्तीच्या विरोधात मंगळवारी बिहार बंदची घोषणा भाजप आणि समतापाटीर्ने केली आहे.

 
</text>
</doc>
