<doc>
<docno>1118300.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राजनचा 'शार्प शूटर' बाळू ढोकरेचा 'गेम'
[ Monday, May 23, 2005  12:29:50 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : छोटा राजन टोळीचा 'शार्प शूटर' आणि सध्या मलेशियात असलेल्या बाळू ढोकरे याला छोटा शकील टोळीच्या गंुडांनी शनिवारी रात्री गोळीबार करून ठार केल्याचे वृत्त आहे. पोलिसांकडून मात्र या वृत्तास दुजोरा मिळालेला नाही.

बाळू ढोकरेवर सुमारे 50 खुनाच्या गुन्ह्यांची नोंद आहेत. मूळचा कोल्हापूरचा असलेला ढोकरे 16 वर्षांपूवीर् मंुबईत आला. छोटा राजन टोळीच्या माट्या या गुंडाच्या संपर्कात आल्यानंतर त्याच्या गुन्हेगारी कारवायांना सुरुवात झाली. मंुबईत 1993 साली दाऊदने घडवून आणलेल्या बॉम्बस्फोटाचा बदला घेण्यासाठी राजनने तयार केलेल्या 'टीम'मध्ये ढोकरेचा समावेश होता.

 
</text>
</doc>
