<doc>
<docno>1119322.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
निखिल, माधवी कर्णधार
[ Monday, May 23, 2005  09:56:17 pm]


मुंबई : 25 ते 29 मे या कालावधीत औरंगाबाद येथे ज्युनियर (18 वषेर् वयोगट) राष्ट्रीय अजिंक्यपद खोखो स्पर्धा होत आहे. कुमार संघाचे नेतृत्व पुण्याचा निखिल खांदवेकडे असून, मुलींचे कर्णधारपद साताऱ्याची माधवी भोसले संभाळणार आहे.

कुमारांची ही 27 वी तर मुलींची 24 वी स्पर्धा आहे. महाराष्ट्राच्या या संघाकडून 9 कुमार तर 4 मुली प्रथमताच ज्युनियर राष्ट्रीय खेळत आहेत. संघातील साकेत जेस्ते व रुबीना सय्यद हे ज्येष्ठ अनुभवी खेळाडू असून, त्यांची ही अनुक्रमे 5 वी व 4 थी स्पर्धा आहे. स्वत: साकेत वीर अभिमन्यू मानकरी असून, संघातील दुसरी खेळाडू शिल्पा जाधव गतवषीर्ची 'जानकी' आहे.

वर्षभरापूर्वी सोलन (हि. प्र.) येथे झालेल्या याच गटाच्या राष्ट्रीय स्पधेर्त महाराष्ट्राने दोन्ही अजिंक्यपदे व दोन्ही अष्टपैलू पुरस्कार (वीर अभिमन्यू व जावळी) असे चौफेर यश संपादन केले होते. त्याच यशाची पुन:वृत्ती महाराष्ट्राचे हे ज्युनियर खोखोपटू औरंगाबादमध्ये करतील अशी अपेक्षा येथील खोखो रसिक करत आहेत.

कुमार :

साकते जेस्ते, मुंबई, सागर गावकर मुंबई, अनुप परब, मुं. उप., नचिकेत जाधव, वैभव चाळके, राकेश पाटलि, सांगली, विराट पाटील, , कुणाल वाईकर, पुणे, निखिल खांदवे पुणे, दिलीप चव्हाण, सोलापूर, दिनेश परब, ठाणे, सागर काळे, अहमदनगर, राखीव : सागर मालप, मुंबई, रफिक शेख, लातूर, कुणाल चौगुले, औरंगाबाद.

मुली :

रुबीना सय्यद, सातार, माधवी भोसले, सातारा, प्रियांका भोसले सातारा, रूपाली शिंदे पुणे, भक्ती गांधी पुणे, मनिषा मोरे धुळे, शिल्पा जाधव मुं. उप., कीतीर् बुडवाडकर मुंं. उप. मनिषा इंगळे, उस्मानाबाद, पुनम भरणकर, रत्नागिरी, अनिता गायकवाड सांगली, प्रेमकला लातूर.

राखीव : अपर्णा खोत मुंबई, राजश्ाी कुंटे पुणे, मनाली सूर्यवंशी, औरंगाबाद.

 
</text>
</doc>
