<doc>
<docno>1119274.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
गाय, गवत आणि पुण्य!
[ Monday, May 23, 2005  09:05:31 pm]


मुंबईत उपनगरांत नित्य दिसणारे एक दृश्य. मोक्याच्या वळणावरच किंवा एखाद्या देवळाबाहेरच किंवा अगदी कुठेही महत्त्वाच्या रहदारीच्या ठिकाणचे. एक गाय. तिच्यासमोर गवताचा भारा. सभोवार सर्वत्र शेणामुताचा सडा व त्याचा मिश्र दुर्गंध. आणि या सर्वांमध्ये बसलेली गाईची तारणहार- बहुतेक अवेळी शाळा सोडलेली आठ-नऊ वर्षांची मुलगी. आजूबाजूला लगबगीने धावणारी माणसे आणि वाहने. पुण्य पदरी पडेल या आशेने गाईला गवत चारण्यासाठी पैसे देणारी त्याच गदीर्तली माणसे. हे दृश्य पाहून काही प्रश्न मनात उभे राहतात.

1) गाईसारख्या पवित्र मुक्या जनावराने सतत माणसाच्या मजीर्नुसार खावे का? त्यामुळे तिच्या स्वास्थ्याला धोका नाही का?

2) गाईला मुद्दाम भुके ठेवून 'पुण्यसंचयी' माणसे आल्यावरच खायला देण्याची ही पद्धत भूतदयावाद्यांना पटते का?

3) इकडून उचलून तिकडे खायला दिलेले गवत, पुण्य कसे काय देऊ शकते?

4) सर्व परिसर दुर्गंधीयुक्त, निसरडा, गलिच्छ करून व रहदारीला प्रचंड अडथळा करून असे काय साधते?

डॉ. शशिकांत वैद्य, विलेपालेर्, मुंबई.

 
</text>
</doc>
