<doc>
<docno>1119127.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
आधुनिक शिक्षणाचं माध्यम
[ Monday, May 23, 2005  06:37:56 pm]


कॉलेजमध्ये शिकताना किंवा नोकरी करताना काही शिकायचं असेल, तर एखाद्या पार्ट टाइम कोर्स शिकवणाऱ्या इन्स्टिट्यूटची मदत घ्यावी लागते. पण ऑनलाइन लनिर्ंग कोर्समुळे तुम्हाला वेळेचा अपव्यय न करता घरच्या घरी शिकता येतं. त्यासाठी माकेर्टमध्ये वेगवेगळे सॉफ्टवेअर आणि कम्प्युटर प्रोग्राम उपलब्ध आहेत.

'ऑनलाइन लर्निंगसाठी आम्ही एक पर्याय उपलब्ध करून दिला आहे. आमचं 'एलिसाइट्स' हे नॉन प्रोग्रामिंग ऑथरिंग टूल विविध भाषांमधून अभ्यास करण्याबरोबरच काळाची गरज ठरणाऱ्या अॅनिमेशन, ग्राफिक्सचं ट्रेनिंगसाठी विद्यार्थ्यांना मदत करतं. शिवाय युनिकोडच्या माध्यमातून वेगवेगळ्या भाषेतील अभ्यासक्रम तयार करणं, आपल्याला पाहिजे तसा ई- लनिर्ंग कोर्स विकसित करणं, हे या प्रोग्रमाचं वैशिष्ट्य आहे,' असं हाबिर्ंजर ग्रुपचे चेअरमन आणि मॅनेजिंग डायरेक्टर विकास जोशी यांनी सांगितलं.

यात कोर्सचा सिलॅबस कोणत्याही भाषेत असला, तरी ती भाषा आणि त्याचा अर्थ समजून घेण्यासाठी तुमची भाषा यांचा समन्वय साधणारा फॉण्ट डाऊनलोड करता येतो. अभ्यास करताना प्रत्येक वेळी फॉण्ट डाऊनलोड करण्याची गरज पडत नाही. कोर्समधील वेगवेगळ्या घटकांचा अभ्यास करताना मास्टर पेज तुमच्यासमोर सतत दिसत राहण्याची सोय यात आहे. 'मास्टर पेज' म्हणजे कोर्समध्ये समावेश असणाऱ्या घटकांची माहिती देणारं पहिलं पान (अनुक्रमणिका).

एखादं सॉफ्टवेअर, ऑनलाइन कोर्स तयार करणं आणि तुम्ही तयार केलेल्या कोर्सचं इतरांना ट्रेनिंग देणं, शिवाय सॉफ्टवेअरच्या मदतीने हवे असतील, तर पुन्हा बदल करता येणं एलिसाइटमुळे शक्य असल्याचं हाबिर्ंजर ग्रुपचे जनरल मॅनेजर संजीव फडणवीस यांनी सांगितलं. त्यांच्या मते एचटीएमएलमध्ये असणारं हे सॉफ्टवेअर मायक्रोसॉफ्टमध्ये दिलेल्या सूचनांमुळे सहज डाऊनलोड करता येतं. त्यासाठी तुम्ही सॉफ्टवेअर किंवा हार्डवेअरमध्ये तज्ज्ञ असण्याची मुळीच गरज नाही. कोणत्याही कम्युटरची बेसिक माहिती असणाऱ्या व्यक्तीला हे जमेल. अनेक भारतीय आणि परदेशी भाषांमध्ये प्रोग्राम तयार करता येतो. सध्या हे सॉफ्टवेअर भारत, अमेरिका, यूके, इस्त्रायलमध्ये उपलब्ध आहे.

तयार केलेल्या कोर्सच्या घटकांमध्ये बदल करता येतो. ड्रॅग अॅण्ड ड्रॉप, मल्टिपल टेक्स्ट एण्ट्री, व्हिज्युअल आयडेण्टिफिकेशन आणि सिक्वेन्सिंग, अशा चार प्रकारात प्रश्न तयार करता येतात. डेटाबेसमध्ये असणाऱ्या प्रश्नांच्या साहाय्याने कोर्स तयार करणं शक्य आहे. कोर्स डेव्हलप करण्याची पूर्ण प्रक्रिया सॉफ्टवेअरमध्ये दिलेली असल्यामुळे प्रोग्राम डाऊनलोड करण्यात कोणतीही समस्या येत नाही. मनाजोगता एज्युकेशन प्रोग्राम तयार करण्यासाठी याचा विद्याथीर् आणि शिक्षकांना विशेष उपयोग करता येईल.

संपर्क : हार्बिंजर नॉलेज प्रोडक्ट्स प्रा. लि., 139 सिद्धांत, सव्हेर् नंबर 97/6, ऑफ पौड रोड, कोथरूड, पुणे - 411038. टेलिफोन नंबर : 9520- 25284201/02/03. वेबसाइट : 222.द्धड्डह्मड्ढद्बठ्ठद्दद्गह्म द्मठ्ठश्ा2द्यद्गस्त्रद्दद्ग. ष्श्ाद्व/ 222.द्धड्डह्मड्ढद्बठ्ठद्दद्गह्म - ह्य4ह्यह्लद्गद्वह्य.ष्श् ाद्व

- प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
