<doc>
<docno>1119320.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
महाराष्ट्राला तिहेरी तर कर्नाटकाला दुहेरी मुकुट
[ Monday, May 23, 2005  09:54:42 pm]


ठाणे : रायपूर (छत्तिसगड) येथील शहीद स्मारक भवनात नुकतीच 52 वी राष्ट्रीय हौशी शरीर सौष्ठव स्पर्धा संपन्न झाली. या स्पधेर्त 300 स्पर्धकांचा सहभाग लाभला. या स्पधेर्त महाराष्ट्राने तिहेरी यश संपादन करताना भारत श्ाी व पश्चिम भारत श्ाी (राजेश जाधव) तर भारत केसरी (अजीत स्वार) यांनी किताब विजेत्याचा मान संपादन केला. भारत किशोर (एम. व्ही. मंजुनाथ), भारत कुमार (एच. कृष्णमूतीर्) किताब कर्नाटकने पटकावले तर भारत उदय (पिता अप्पल स्वामी) किताब आंध्रने जिंकला.

राष्ट्रीय हौशी शरीर-सौष्ठव महासंघाच्या निवडणुकीत महाराष्ट्राचे पी. एन. नाईक यांची तांत्रिक समिती व पंच मंडळाचे अध्यक्ष म्हणून, रमेश चव्हाण यांची सदस्य म्हणून तर अशोक वाढवळ यांची पश्चिम विभागाचे विभागीय सचिव म्हणून निवड झाली.

स्पधेर्चा गटनिहाय निकाल:

42 वी भारत कुमार गट 1 : बाळाराम पाटील, महाराष्ट्र, के. विल्सन, सुरेंदा गुडी, दोन्ही कर्नाटक.

गट 2 : संतोष पाटील, महाराष्ट्र, टी. पाशा, कर्ना., रविंद मढवी, महाराष्ट्र.

गट 3 : एच कृष्णमूर्ती : कर्ना, अनील मेन्डोसा, महाराष्ट्र; महमद रफी, कर्ना.

गट 4 : सचिन, चव्हाण महाराष्ट्र : आशिष नेल्सन मध्यप्रदेश, बी. विनायका, कर्ना.

52 वी भारत श्ाी गट 1 : अथरांता प्रधान, ओरिसा, नंदकुमार शिंदे, महाराष्ट्र, करी बसप्पा, कर्ना.

गट 2 : रोशन फेरेरो, इलेक्ट्रिसीटी बोर्ड, शंभू सुरी, पं. बंगाल, आर. श्ाीनिवास, कर्ना.

गट 3 : व्हिन्सेंट कालोर्, कर्नाटक, राजेंद गायकवाड, संजय आंबेरकर, दोन्ही महाराष्ट्र.

गट 4 : राजेश जाधव महाराष्ट्र, व्ही. एस. प्रेमकुमार, बी. टी. चंदगौडा, दोन्ही कर्ना.

13 वी भारत केसरी गट 1 : अजीत स्वार, महाराष्ट्र जी. मंजुनाथ, कर्ना. रविंदनाथ मोडक, पं. बंगाल.

गट 2 : एन. रॉय चौधरी, पी. उपेंदा. दोन्ही कर्ना., नारायण पाटील, महाराष्ट्र.

गट 3 : कुंदन रावते, महाराष्ट्र, व्ही. विजयकुमार, कर्ना, प्रविण शिंदे, महाराष्ट्र.

गट 4 : देबू पॉल, पं. बंगाल, कम्मो सिंग, मध्य प्रदेश, जयवंत साटम, महाराष्ट्र.

21 वी भारत किशोर : गट 1 : अजय पाटील, महाराष्ट्र, रवी शंकर, कर्ना, संजय श्ाीवास, विदर्भ.

गट 2 : एम. मंजुनाथ, कर्ना, जितेंद ढोणे, रविकिरण म्हात्रे, दोन्ही महाराष्ट्र.

गट 3 : एच. सुवर्णा, कर्नाटक, गोपाळ शहा, प. बंगाल, के. नवीन, कर्ना.

गट 4 : आर. नटराज, एस. दीपक, दोन्ही कर्ना. महेंद परे, मध्य प्रदेश.

18 वी भारत उदय : गट 1 : लक्ष्मीकांत म्हात्रे, नितीन खरात, दोन्ही महाराष्ट्र, सुरजित देबनाथ, पं. बंगाल.

गट 2 : पिता अप्पल स्वामी, आंध्र, के. अरुणकुमार, कर्ना, जेरोम हेटे, महाराष्ट्र.

गट 3 : राघवेंदा, कर्ना, सुरज वाघमारे, महाराष्ट्र, अजय सरकार, पं. बंगाल.

गट 4 : सोनेरौ देशपांडे, मध्य प्रदेश, के. रमेश, आर सुरेश, दोन्ही कर्ना.

पश्चिम भारत श्ाी : गट 1 : नंदकुमार शिंदे, बिलाल शेख, लक्ष्मण परब, सर्व महाराष्ट्र.

गट 2 : संतोष पाटील, संतोष म्हस्के रवींद मढवी, सर्व महाराष्ट्र.

गट 3 : अनिल मेन्डोसा, सुरण वाघमारे, राजेंद गायकवाड, सर्व महाराष्ट्र.

गट 4 : राजेश जाधव, महाराष्ट्र, प्रमोद वतीर्, सुरेंद साहू, दोन्ही छत्तिसगड.

 
</text>
</doc>
