<doc>
<docno>1119326.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकिस्तानचे निभेर्ळ यश
[ Monday, May 23, 2005  09:58:21 pm]


ग्रॉस इसलेट (सेंट लुशिया) : वेस्ट इंडिजविरुद्ध वेस्ट इंडिजमध्ये झटपट क्रिकेट मालिकेत निभेर्ळ यश मिळवून पाकिस्तानने कमाल केली आहे. पाकिस्तानने पहिल्या दोन झटपट सामन्यांप्रमाणे तिसरा सामनाही जिंकला हे विशेष.

या सामन्यातील सवोर्त्तम खेळाडूचे बक्षीस आणि मालिकेतील सवोर्त्तम खेळाडूचे बक्षीस शाहीद आफ्रिदीनेच मिळवले. त्याने फलंदाजी आणि गोलंदाजी या दोन्ही बाबीत चमकदार कामगिरी करून दाखवली.

ब्रायन लाराशिवाय खेळणाऱ्या वेस्ट इंडिजची कामगिरी अतिशय निराशाजनक झाली आणि पाकिस्तानने आपले वादातीत वर्चस्व दाखवून दिले.

धावफलक : पाकिस्तान : 50 षटकात 6 बाद 303 (यासीर हमीद 41, शाहीद आफ्रिदी 56, खान 66, युसुफ योहाना 40, कामरान अकमल नाबाद 24) विजयी वि. वेस्ट इंडिज : 49.3 षटकात 281 (क्रिस गेल 124, कोर्टनी ब्राऊन 111, अब्दुल रझाक 6.3-0-45-4 , शोएब मलिक 8-0-41-2).

 
</text>
</doc>
