<doc>
<docno>1131889.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
करदात्यांच्या पैशाचा हा अपव्यय
[ Friday, June 03, 2005  08:31:53 pm]


मी अनेक वर्षे अमेरिकेत आहे. गुंतवणूक आकषिर्त करण्याच्या नावाने मुख्यमंत्र्यांनी अमेरिकेला भेट देणे हा काय प्रकार असतो, हे मी जवळून पाहिले आहे. गेली 12 वषेर् सांस्कृतिक कार्यक्रमाआधी एक दिवसाची उद्योगविषयक परिषद घेतली जाते. मराठी उद्योजकांनी अमेरिकेत व्यवसाय कसा वाढवावा, यावर त्यात बव्हंशी भर असतो. भारतातील उद्योगाच्या संभाव्य शक्यतांमध्ये रस असलेले त्यात असतात, पण अपवादात्मक प्रमाणात. तेव्हा गुंतवणुकीच्या दृष्टीने असे दौरे हा करदात्यांच्या पैशाचा अपव्यय आहे.

 
</text>
</doc>
