<doc>
<docno>1131936.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबई विद्यापीठातर्फे 'करियर अनलिमिटेड'
[ Friday, June 03, 2005  09:24:31 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबई विद्यापीठाच्या विद्याथीर् कल्याण विभागातफेर् विविध शैक्षणिक अभ्यासक्रमांची माहिती देणारा 'करिअर अनलिमिटेड' हा कार्यक्रम शुक्रवार, 3 जूनपासून सुरू झाला. विद्यापीठाच्या फोर्ट परिसरातील दीक्षान्त सभागृहात 5 जूनपर्यंत हा कार्यक्रम होईल.

विद्यापीठाशी संलग्न कॉलेजे, संस्था, विभाग यांची माहिती देणाऱ्या दालनांचा यात समावेश आहे. विद्यापीठाचे अभ्यासक्रम, प्रवेशपद्धती, फी, प्रवेशपरीक्षा आदींची माहिती विद्यार्थ्यांना उपलब्ध करून देण्यात येईल. तसेच, विविध विभागातील तज्ज्ञ, प्राध्यापक, प्राचार्य, शिक्षणतज्ज्ञ, समुपदेशक यांची व्याख्याने आणि चर्चासत्रांचे आयोजनही करण्यात आले आहे. इंजिनिअरिंग, वैद्यकीय अभ्यासक्रम, विज्ञान शाखांचे अभ्यासक्रम, ललितकला अभ्यासक्रम, पत्रकारिता आदी विषयांसंदर्भात मार्गदर्शन करण्यात येईल. सामूहिक तसेच वैयक्तिक समुपदेशन, अॅप्टिट्युड टेस्ट याचाही समावेश यात असेल.

अधिक माहितीसाठी संपर्क : प्रा. अनिल पाटील, संचालक, विद्याथीर् कल्याण विभाग, दूरध्वनी : 22042859.

 
</text>
</doc>
