<doc>
<docno>1131836.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'प्राध्यापकांनी गुरूपदाची जबाबदारी ओळखावी'
[ Friday, June 03, 2005  07:30:00 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

नांदेड : प्राध्यापकांनी नोकरी म्हणून आपल्या कामाकडे न पाहता गुरूपदाची जबाबदारी ओळखून काम करावे, असे प्रतिपादन नांदेडचे पोलिस अधीक्षक फत्तेसिंह पाटील यांनी केले.

प्रतिभा निकेतन महाविद्यालयात अर्थशास्त्र विषयाच्या कनिष्ठ महाविद्यालयातील प्राध्यापकांच्या दहा दिवसीय सेवांतर्गत प्रशिक्षण वर्गाचा समारोप पाटील यांच्या उपस्थितीत झाला. त्यावेळी ते बोलत होते. जिल्हा परिषदेच्या माध्यमिक शिक्षण विभागाचे शिक्षणाधिकारी गोविंद नांदेडे हे अध्यक्षस्थानी होते.

उदारीकरणाच्या काळात आहे रे आणि नाही रे वर्गातील संघर्ष तीव्र होणार असून अशा परिस्थितीत आपले विद्याथीर् गैरमार्गाला लागणार नाहीत, असे संस्कार महाविद्यालयातून होण्याची गरज आहे, असे पाटील म्हणाले. तसेच पोलिस आणि अर्थशास्त्र याबाबत विश्लेषण करताना आथिर्क संघर्षातून निर्माण होणारा कायदा आणि सुव्यवस्थेचा प्रश्ान् पोलिसांना हाताळावा लागणार आहे, असे पाटील यांनी सांगितले. नांदेडे यांचेही यावेळी भाषण झाले.

 
</text>
</doc>
