<doc>
<docno>1131868.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
हाउस प्रॉपटीर्वरील करआकारणी
[ Friday, June 03, 2005  07:56:59 pm]


'इन्कम फ्रॉम हाउस प्रॉपर्टी या कलमाखाली कर आकारणी कशी होते हे तुम्हाला माहित आहे का? या कलमानुसार व्याख्या, कराची अंमलबजावणी आणि करातून मिळणाऱ्या सवलती याची ही माहिती.

अनेक बँकांनी विविध प्रकारची गृहकजेर् योजना काढल्या आहेत. गृहकर्जांच्या मंजुरीची कार्यपद्धतीही बऱ्याच प्रमाणात सोपी करण्यात येत आहे. यामुळे सध्याच्या परिस्थितीत पुरेशी साधने नसतानाही नवे, चांगले घर घेण्याचा विचार आपण करू शकतो. पण थांबा, गृहकर्जासाठी अर्ज करण्यापूवीर् आयकर कायदा 1961 अंतर्गत घराची मालकी व गृहकर्जांशी संबंधित सर्व तरतुदींवर आधी एक नजर फिरवा. काय आहेत या तरतुदी?

घरापासून उत्पन्न

आयकर कायद्यानुसार घरापासून उत्पन्नावर (इन्कम फ्रॉम हाउस प्रॉपटीर्) कर लागू होतो. या कलमातील तरतुदीनुसार तुमच्या मालकीच्या कोणत्याही मालमत्तेच्या वाषिर्क मूल्यावर कर भरावा लागेल. मालमत्तेत इमारती व त्यासोबतची जमीन येते. पण, इमारत वा इमारतीचा काही भाग धंदा/व्यवसायासाठी वापरला जात असेल तर त्याची करआकारणी या कलमान्वये (इन्कम फ्रॉम हाउस प्रॉपटीर्) होणार नाही.

वाषिर्क मूल्य कसे मोजतात

मालमत्तेचे वाषिर्क मूल्य (अॅन्युअल व्हॅल्यु) हे नगरपालिका, महापालिका यांच्याकडून करण्यात आलेले मूल्यमापन, मालमत्ता भाड्याने दिल्यास भाड्यापोटी मिळू शकणारे अपेक्षित उत्पन्न, मिळालेले / मिळू शकणारे भाडे उत्पन्न आणि भाड्याने दिलेले नसतानाचा रिकामा काळ (व्हेकन्सी पीरियड) या गोष्टी हिशेबात घेतल्या जातात. वाषिर्क मूल्य काढण्यासाठी बिल्डिंग प्रॉपटीर्जचे विभाजन पुढीलप्रमाणे तीन वर्गांत केले जाते.

भाड्याने दिलेली मालमत्ता: मालमत्ता भाड्याने दिलेली असल्यास (लेट आउट प्रॉपटीर्) वाषिर्क भाडे उत्पन्न हेच वाषिर्क मूल्य समजले जाईल. भाड्याची रक्कम ही घराच्या प्रत्यक्ष उत्पन्न मिळण्याच्या क्षमतेची निदर्शक नसेल तर नगरपालिका / महापालिका यांनी केलेले मूल्यमापन आणि भाड्याने दिल्यास मालमत्ता किती भाडे उत्पन्न मिळवू शकेल यावर आधारित मूल्य काढले जाते.

स्वत:च्या वापरात असलेली मालमत्ता: जी तुमच्या मालकीची आहे व जिचा तुम्ही राहण्यासाठी वापर करीत आहात अशी मालमत्ता (सेल्फ ऑक्युपाइड प्रॉपटीर्- 'एसओपी'). 'एसओपी'चे वाषिर्क मूल्य हे शून्य असू शकते.

डीम्ड् लेट आउट प्रॉपटीर् ('डीएलओपी'): तुमची एकापेक्षा अधिक घरे असतील तर त्यातील एक घर तुम्ही 'एसओपी' वर्गात दाखवू शकता. इतर मालमत्ता या भाड्याने दिल्या जाऊ शकणाऱ्या मालमत्ता किंवा डीम्ड् लेट आउट प्रॉपटीर् ('डीएलओपी') समाविष्ट केल्या जातील व अशा मालमत्तेचे प्रत्यक्षात किती भाडे मिळाले किंवा मिळू शकते याचा विचार न करता तिचे वाषिर्क मूल्य काढले जाईल. असे वाषिर्क मूल्य काढल्यानंतर मालमत्तेच्या मालकाने नगरपालिका / महापालिका यांना करांच्या रकमा वाषिर्क मूल्यातून वजा केल्यानंतर निव्वळ वाषिर्क मूल्य (नेट अॅन्युअल व्हॅल्यु) काढली जाईल.

वजावटी (डिडक्शन्स):

आयकर कायद्याच्या कलम 24 अन्वये गृह मालमत्तेतून मिळणाऱ्या उत्पन्नावर दोन प्रकारच्या वजावटी मिळतात.

साधारण वजावटी (जनरल डिडक्शन्स): निव्वळ वाषिर्क मूल्याच्या 30 टक्क्यांपर्यंत आयकर कायद्याच्या कलम 24 (अ) नुसार साधारण वजावट मिळते.

कर्जावरील व्याजावर: कलम 24 (बी) अंतर्गत मालमत्ता खरेदीसाठी, बांधकामासाठी, नूतनीकरणासाठी किंवा पुनर्बांधणीसाठी कर्ज घेतलेले असेल तर देय व्याजावर वजावट मिळू शकते.

घर / मालमत्ता भाड्याने दिलेली असेल वर्षभरातील देय व्याजाची संपूर्ण रक्कम ही वजावट मिळते.

मालमत्ता 'सेल्फ ऑक्युपाइड' (स्वत:च्या वापरातील) असेल तर देय व्याज हे 30 हजार रु.पेक्षा अधिक असता कामा नये. कर्ज 1 एप्रिल 1999 रोजी किंवा त्यानंतर मालमत्ता खरेदीसाठी किंवा बांधकामासाठी घेतलेेले असेल तर वजावट अर्थात डिडक्शन दीड लाख रु.पर्यंत मिळेल. मालमत्तेची खरेदी वा बांधकामासाठी घेतलेले आधीचे कर्ज फेडण्यासाठीच केवळ नवे कर्ज घेतले जाऊ शकते. अशा प्रकरणात नव्या कर्जावरील व्याजावरही वजावट मिळू शकेल.

व्याजावर वजावटीचा दावा करण्यासाठी ज्यांना हे व्याज देय असेल त्यांच्याकडून त्याबाबतचे प्रमाणपत्र मिळवून सादर करणे अनिवार्य आहे.

कर्जाची परतफेड

आयकर कायदा 1961 नुसार निवासी गृह मालमत्तेच्या खरेदी किंवा बांधकामासाठी घेतलेले 1 लाख रु.पर्यंतचे कर्ज कलम 80 सी अंतर्गत वजावटीसाठी पात्र आहे. पण त्यासोबत एक अट आहे.

अशी मालमत्ता पाच वषेर्पर्यंत तुम्हाला हस्तांतरित करता येणार नाही. ही पाच वषेर् तुम्ही घराचा ताबा घेतल्याच्या आथिर्क वर्षाच्या अखेरपासून मोजली जातात. पाच वषेर् पूर्ण होण्यापूवीर् अशी मालमत्ता हस्तांतरित केली तर या कलमान्वये संबंधित आथिर्क वर्षात वजावट मिळणार नाही. शिवाय आधीच्या वर्षात देण्यात आलेली वजावटीची एकूण रक्कम ही हस्तांतराच्या वर्षासाठी उत्पन्न म्हणून गणले जाईल.

- हरीभक्ती रिसर्च ग्रुप

(वरील लेखात गृह मालमत्तेशी संबंधित कर तरतुदींची माहिती देणारा आहे. कोणताही निर्णय घेण्यापूवीर् आपण आपल्या कर सल्लागाराचा सल्ला घ्यावा.)

 
</text>
</doc>
