<doc>
<docno>1131999.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
विधिमंडळ अधिवेशनाचे टीव्हीवर थेट प्रक्षेपण?
[ Friday, June 03, 2005  10:17:46 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : विधिमंडळाच्या येत्या पावसाळी अधिवेशनातील प्रश्ानेत्तराचे कामकाज दूरदर्शन व खाजगी वाहिन्यांवर दाखविण्यात येणार असल्याचे समजते. 21 जून रोजी कामकाज सल्लागार समितीची बैठक होणार असून त्यात या निर्णयावर शिक्कामोर्तब होईल.

विधिमंडळाचे पावसाळी अधिवेशन जुलै महिन्यात भरत आहे. या अधिवेशनापासून प्रश्ानेत्तराच्या तासाचे कामकाज दूरदर्शन व अन्य मराठी वाहिन्यांवरून प्रक्षेपित करण्यास परवानगी दिली जाईल, असे समजते. तसेच, अडीच तासांचा चचेर्चा कालावधी कमी पडत असल्याची सदस्यांची तक्रार असल्याने ही वेळ आता साडेतीन तासांची करण्याचा प्रस्ताव आहे. कामकाज सल्लागार समितीच्या बैठकीत या प्रस्तावांना संमती मिळाल्यास त्याची अमलबजावणी केली जाईल.

 
</text>
</doc>
