<doc>
<docno>1131992.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
गतवर्षी 1215 कोटींच्या विदेशी गुंतवणुकीला मंजुरी
[ Friday, June 03, 2005  10:14:01 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यात गेल्या वर्षी 1215 कोटी रुपयांच्या विदेशी गुंतवणुकीच्या प्रस्तावांना मंजूरी देण्यात आली असल्याचा खुलासा राज्य सरकारने केला आहे.

महाराष्ट्र टाइम्सच्या शुक्रवारच्या अंकात विदेशी गुंतवणुकीबाबत वृत्त प्रकाशित झाले होते. मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख व सुशीलकुमार शिंदे यांच्या विविध परदेश दौऱ्यांच्या काळात, ऑगस्ट 2000 ते जानेवारी 2005 पर्यंत 8 हजार 814 कोटी रुपयांचे 1894 प्रस्ताव मंजूर करण्यात आले. लोकशाही आघाडी सत्तेवर आल्यापासून ऑगस्ट 1999 पासून एकूण 28 हजार 65 कोटी रुपयांचे 2339 प्रस्ताव मंजूर करण्यात आले आहेत. देशभरातील गंुतवणुकीच्या 10.1 टक्के वाटा एकट्या महाराष्ट्राचा असल्याचेही खुलाशात नमूद आहे.

 
</text>
</doc>
