<doc>
<docno>1131944.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
अंजू जॉर्जचा पदकाचा निर्धार
[ Friday, June 03, 2005  09:28:57 pm]


बंगलोर : भारताची अनुभवी अॅथलीट अंजू जॉर्ज युजीन, अमेरिका येथे होणाऱ्या आंतरराष्ट्रीय अॅथलेटिक्स फेडरेशनच्या ग्रँ.प्रि. स्पधेर्त उतरत असून यावेळी कोणत्याही परिस्थितीत पदक मिळवण्याचा निर्धार तिने केला आहे. यापूवीर् दोहा येथील याच स्पधेर्त अंजूला चौथ्या क्रमांकावर समाधान मानावे लागले होते.

जागतिक रँकिंगमध्ये सहाव्या क्रमांकावर असलेल्या अंजूला दोहा येथील स्पधेर्त फक्त 6.42 मीटर अंतरावर समाधान मानावे लागले होते. पण तिच्या मते हा निकाल अनपेक्षित नव्हता. दीर्घ कालावधीनंतर आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्त उतरल्यामुळे आपल्या कामगिरीवर परिणाम झाल्याचे तिचे म्हणणे होते.

दोन वर्षांपूर्वी जागतिक स्पधेर्त ब्राँझपदक कमावणाऱ्या अंंजूला युजीनमधील स्पधेर्त ऑलिंपिक विजेत्या तातायाना कोतोवा तसेच जागतिक रँकिंगमध्ये आठव्या क्रमांकावर असणाऱ्या गेस उपशॉ यांच्याशी लढत द्यावी लागणार आहे.

 
</text>
</doc>
