<doc>
<docno>1131890.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
विक्रमी काळ चालण्याइतका 'दिलवाले' महान?
[ Friday, June 03, 2005  08:32:43 pm]


'दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे' या चित्रपटाने नुकताच सलग 500 आठवडे एका चित्रपटगृहात प्रदशिर्त होऊन नवीन विक्रम केला, ही बातमी टी. व्ही, वर्तमानपत्रे यात झळकलेली पाहिली. सर्वात दीर्घ चाललेला चित्रपट असा त्यात गौरव केलेला आढळला, पण याचे रहस्य माझ्यासारख्या अनेक चित्ररसिकांना उलगडलेले नाही. हा जाहिरातबाजीचा आणि 'शो ऑफ'चा नवा प्रकार असावा, अशी शंका वाटते. हा चित्रपट सुंदर होता, यात शंका नसली तरी तो एकमेवाद्वितीय होता, असे नक्कीच म्हणता येणार नाही. मदर इंडिया, बरसात, मुगले आझम, शोले, लगान यासारखे अनेक चित्रपट अतिशय सरस, आशयपूर्ण होते, तरी ते इतके दीर्घकाळ चित्रपटगृहात दाखवले गेले नाहीत. म्हणजे ते कमी लोकप्रिय होते का, असा प्रश्ान् मनात उभा राहतो. हा चित्रपट एकाच थिएटरला 500 आठवडे चालवणे हा जाहिरातबाजीचा स्टंट आहे, असे मनापासून वाटते.

डॉ. अदिती मोडक, सांगली.

 
</text>
</doc>
