<doc>
<docno>1132044.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
रॉक्सीच्या पुनरागमनाने मिळाला गतस्मृतींना उजळा
[ Friday, June 03, 2005  11:34:40 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : ज्युबिली चित्रपटांचे थिएटर म्हणून चित्रपट रसिकांच्या मनात अनोखे स्थान असलेल्या चनीर्रोड येथील 'रॉक्सी'चे पुनर्पदार्पण जान्यामान्या स्टार मंडळींच्या उपस्थितीत शुक्रवारीझाला आणि यानिमित्ताने गतस्मृतींना उजळा मिळाला. महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख व मध्य प्रदेशचे राज्यपाल बलराम जाखड हेही यावेळी उपस्थित होते.

हिंदी चित्रपटसृष्टीचा बेताज बादशहा दिलीपकुमार, सायराबानो, शम्मी कपूर यांसारख्या मागच्या पिढीच्या कलाकारांबरोबरच 70च्या दशकातील 'आराधना' या गोल्डन ज्युबिली चित्रपटाचे राजेश खन्ना आणि शमिर्ला टागोर हे तगडे स्टार्स, रीना रॉय, संजय खान आदी सितारे यावेळी आवर्जून हजर होते.

बलराम जाखड यांच्या हस्ते या कलाकारांचा सन्मान यावेळी करण्यात आला. जवळपास एक दशकानंतर पुन्हा नव्या रूपात आणि दिमाखात सुरू झालेल्या या थिएटरमधील पहिल्या शोचे उत्पन्न सिने आटिर्स्ट वेल्फेअर ट्रस्टला देण्यात येणार असल्याचे थिएटरचे मालक युसुफ लकडावाला यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
