<doc>
<docno>1156003.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
महेश भूपती विजयी, पेस मात्र पराभूत
[ Thursday, June 30, 2005  12:11:36 am]


लंडन : महेश भूपती विम्बल्डनमध्ये आगेकूच करत असताना लिअँडर पेसला मात्र सरस खेळ करूनही पराभवाला सामोरे जावे लागले. भूपतीने मेरी पियर्सच्या साथीने मिश्ाच्या उपांत्यपूर्व फेरीत प्रवेश मिळवताना माटिर्न गारसिया (अर्जेंटिना) व मारा सांतागेलो (इटली) यांचा 7-3, 7-6 असा विजय मिळवला.

पुरूष दुहेरीत पेस व त्याचा सबिर्यन सहकारी नेनाद झेमोनजिक यांची उपांत्यपूर्व फेरीत गाठ होती ती झिम्बाब्वेच्या केविन युलियट व वेन ब्लॅक या जोडीशी. अतिशय चुरशीच्या या सामन्यात पेस व झेमोनजिक यांना 5-7, 6-7 (8-10), 6-7 (8-10) असा पराभव सहन करावा लागला

 
</text>
</doc>
