<doc>
<docno>1156005.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
विमान इंधनाचे दर महागणार?
[ Thursday, June 30, 2005  12:12:56 am]


नवी दिल्ली (वृत्तसंस्था) : आंतरराष्ट्रीय बाजारात खनिज तेलाच्या किमती 60 डॉलर प्रति बॅरल झाल्यामुळे भारतातील सर्वात मोठी कंपनी 'इंडियन ऑईल कॉपोर्रेशन' विमान इंधनाच्या किमतीत पाच टक्के वाढ करण्याची शक्यता आहे.

तसे झाल्यास देशांंतंर्गत विमान वाहतूकीसाठी इंधनाच्या किंमतीत प्रति लिटर 1500 रुपयांनी वाढ होईल.

आंतरराष्ट्रीय विमान कंपन्यांना मात्र याची विशेष झळ पोहोचणार नाही. कारण त्यांना स्थानिक विक्री कर द्यावा लागत नाही.

यापूवीर् 1 जूनला इंधनाच्या किमतीत वाढ करण्यात आली होती. नवी वाढ 30 जूनच्या मध्यरात्रीपासून अमलात येईल.

दरम्यान, इंधनाच्या किमतीत वाढ झाल्यास 'लो कॉस्ट' एअर लाइन्सचे कंबरडे मोडण्याची शक्यता वर्तवली जात आहे.

 
</text>
</doc>
