<doc>
<docno>1156086.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
डान्स बार बंदीच्या अध्यादेशाची फेररचना?
[ Thursday, June 30, 2005  12:53:39 am]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : डान्स बार बंदीचा वटहुकूम राज्यपालांनी परत पाठवला असल्याने आता त्याचे विधेयकात रूपांतर करण्यापूवीर् त्यात राज्य मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत फेररचना होण्याची शक्यता उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील यांनी बुधवारी रात्री सूचित केली. तसेच या प्रश्ानतील समाजकारण बाजूला पडले आहे आणि राजकारणच जास्त झाले आहे, असे उद्वेगाने सांगून 'या प्रश्ानचे राजकारण आता पुरे झाले', असा टोलाही त्यांनी काँग्रेसला लगावला.

दिल्लीहून परतल्यानंतर विमानतळावर काही पत्रकारांशी बोलताना या प्रश्ानवरील काँग्रेसच्या डळमळीत भूमिकेचा त्यांनी समाचार घेतला. डान्स बारचे नव्या पिढीवरील तसेच सामाजिक परिणामाचे विषय बाजूला पडले, आता नुसता राजकारणाला ऊत आला आहे, अशी खोचक प्रतिक्रिया त्यांनी एका प्रश्ानवर दिली.

डान्स बार बंदीच्या अध्यादेशाच्या मसुद्यात काही बदल होतील का, असे विचारता ते म्हणाले, कॅबिनेट त्यात बदल करू शकते. चचेर्द्वारे निर्णय होऊ शकतात. मला या प्रश्ानत राजकारण करण्यात स्वारस्य नाही. या प्रश्ान्ी दिल्लीतील राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या नेतृत्वाची चर्चा झाल्याचे त्यांनी मान्य केले. मात्र, आपल्या पक्षाने या प्रश्ानवर आस्ते कदम जाण्याच्या सूचना दिलेल्या नाहीत, असेही त्यांनी स्पष्ट केले.

काँग्रेस प्रदेशाध्यक्ष श्ाीमती प्रभा राव यांच्या भूमिकेकडे लक्ष वेधले असता ते म्हणाले की, काँग्रेस पक्ष आणि मुख्यमंत्री यांच्यात समन्वय नाही हा त्यांचा अंतर्गत प्रश्ान् आहे. कॅबिनेट मंत्री जेव्हा मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत बसतात. तेव्हा त्या पक्षाचा पाठिंबा गृहित समजला जातो, असेही ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
