<doc>
<docno>1156036.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नागपूरमधील इमारत दुर्घटना, 10 मृत
[ Thursday, June 30, 2005  12:28:12 am]


नागपूर (वृत्तसंस्था) : येथील उंटखाना विभागात इमारतीच्या ढिगाऱ्याखाली गाडल्याने मरण पावलेल्यांची संख्या 10 झाली आहे.

मंगळवारी सिलिंडरस्फोटाने आग लागून ही इमारत कोसळली होती. या ढिगाऱ्याखाली आणखीन काही मृतदेह सापण्याची शक्यता असून अग्निशमन दलाचे जवान ढिगारे उपसण्याचे काम करीत असून मदतकार्य सुरू आहे.

ही इमारत भंगाराचे व्यापारी शाम लोखंडे यांच्या मालकीची आहे. महापौर नरेश गवांडे आणि उपमहापौर रघुनाथ मलिकर, महापालिका आयुक्त लोकेश चंदा आणि जिल्हाधिकारी डॉ. संजय मुखर्जी यांनी मदतकार्याची पाहणी केली.

 
</text>
</doc>
