<doc>
<docno>1156076.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
ना पाटेकरांना 75 लाखांचा गंडा
[ Thursday, June 30, 2005  12:48:40 am]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी): चित्रपटनिर्मात्याने 75 लाख रुपयांना फसवल्याची तक्रार घेऊन प्रसिद्ध अभिनेते नाना पाटेकर यांनी बुधवारी मुंबई हायकोर्ट गाठले.

मेगास्टार प्रॉडक्शनच्या दिलीप धनवानी या निर्मात्याने 'वध' या चित्रपटातील कामासाठी नाना पाटेकर यांना 75 लाख रुपये मानधन देण्याचे मान्य केले होते. त्यानुसार धनवानी यांनी 50 व 25 लाख रुपयांचे दोन चेक पाटेकर यांना दिले. मात्र हे दोन्ही चेक वटलेच नाहीत.

वारंवार संपर्क साधूनही या परिस्थितीत काही बदल होत नाही, हे पाहून पाटेकर यांनी अंधेरीचे मॅजिस्ट्रेट कोर्ट तसेच हायकोर्टातही दिवाणी दावा लावला आहे.

 
</text>
</doc>
