<doc>
<docno>1156025.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कराड- प्राचीन जीवाश्म सापडले
[ Thursday, June 30, 2005  12:23:21 am]


कराड (म. टा. वृत्तसेवा) : औंधमध्ये झालेल्या उत्खननात सुमारे 80 हजार ते एक लाख वर्षांपूवीर्च्या पानांचे दुमिर्ळ जीवाश्म सापडले. वडूज रस्त्यावरील बारा मारुती टेकडीच्या पायथ्याशी अत्यंत सुरू असलेल्या प्रा. डॉ. रुस्तुम तांबोळी यांच्या मार्गदर्शनाखाली सुरू असलेल्या उत्खननात ही जीवाश्मे सापडली आहे. तांबोळी यांच्या शेतीजवळ काही महिन्यांपूवीर् एका विहिरीचे खोदकाम सुरू असताना दहा फूटांवर 80 हजार वर्षांपूवीर्चे सागवान झाडांचे पिंपळपान सापडले.

तेथील मजुरांनी याबाबत डॉ. तांबोळी यांना माहिती दिली. त्यानंतर या पानाचे नमुने गोळा करण्यात आले. त्यांच्यावर संशोधन करून झाल्यावर ही पाने 80 हजार वर्षांपूवीर्ची असल्याचे सिद्ध झाले. वनस्पतीचे जीवाश्म सापडण्याची ही बहुदा पश्चिम महाराष्ट्रातली ही पहिलीच घटना असावी. या जीवाश्माच्या अभ्यासाने 80 हजार वर्षांपूवीर् कोणत्या प्रकारच्या वनस्पती होत्या. त्याची उकल करता येईल. तसेच त्या काळापासून कोणत्या वनस्पती नाहीशा झाल्या. हे जीवाश्म सध्या शिवाजी विद्यापीठाच्या संग्रहालयात ठेवण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
