<doc>
<docno>1088326.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
यशस्वी होण्यासाठी पालकांचे संस्कारच महत्त्वाचे
[ Tuesday, April 26, 2005  12:26:29 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : आई-वडिलांनी केलेले संस्कार कधीच विसरू नका. हे संस्कारच जीवनात उच्च शिखरावर पोहोचण्यास मदत करतील, अशा शब्दांत शिवशाहीर बाबासाहेब पुरंदरे यांनी संस्कारांचे महत्त्व अधोरेखित केले.

' अविष्कार प्रकाशन ' तफेर् झालेल्या उत्तरा मोने लिखित ' कृतार्थ ' या पुस्तकाच्या प्रकाशन सोहळ्यात ते बोलत होते. पुरंदरे यांच्या हस्ते या पुस्तकाचे प्रकाशन झाले.

' महाराष्ट्र टाइम्स ' चे संपादक भारतकुमार राऊत, ज्येष्ठ पत्रकार संजीव लाटकर, आल्हाद गोडबोले, संजय राऊत , ' अविष्कार ' चे अजित पडवळ आदींसह अनेक मान्यवर या प्रसंगी उपस्थित होते.

चित्रपट, संगीत, नाटक, साहित्य, संगीत, खेळ, पत्रकारिता, उद्योग, जाहिरात आदी क्षेत्रांतील यशस्वी व्यक्तिंच्या आई-वडिलांनी सांगितलेल्या आठवणींवर ' कृतार्थ ' हे पुस्तक आधारित आहे. यातील अनेक प्रसिद्ध आणि यशस्वी व्यक्ती आणि त्यांचे पालक यावेळी उपस्थित होते.

सर्व सत्कारमूतीर्ंच्यावतीने मनोगत व्यक्त करताना गायिका पद्मजा फेणाणी- जोगळेकर यांनी , ' हे पुस्तक नव्या पिढीत चेतना जागवण्याचे काम करेल. पाश्चिमात्त्यांचे अंधानुकरण करताना भरकटलेल्या नव्या पिढीला दीपस्तंभ होऊन मार्गही दाखवेल ', असा विश्वास व्यक्त केला.

 
</text>
</doc>
