<doc>
<docno>1089410.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
रोजगार हमीच्या कामांवर बारबालांचे पुनर्वसन करावे!
[ Tuesday, April 26, 2005  09:21:32 pm]


डान्स बारवरील बंदीने बेकार होणाऱ्या बारबालांना शासनाने रोजगार हमी योजनेअंतर्गत रस्तेबांधणी, विहिरी खोदणे अशा कामांवर नेमणुकीचे पत्र द्यावे. महाराष्ट्रातील असंख्य महिला या कामावर कार्यरत आहेत. त्यांचे जीणे कसे आहे, याची त्यांना कल्पना येईल.

या बारबालांचे मस्तवाल एजंट व त्यांच्यासाठी गळे काढणाऱ्या संघटनांच्या पुढाऱ्यांना मुकादम म्हणून नेमावे म्हणजे त्यांना श्रमानुभवाचा प्रत्यय येईल.

रत्नाकर निफाडकर, ठाणे.

 
</text>
</doc>
