<doc>
<docno>1089278.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
पाठांतर क्षमतेवर भर
[ Tuesday, April 26, 2005  07:43:51 pm]


' हाऊ टू क्रॅक सीईटी ' हा प्रश्न इंजिनीअरिंगबरोबर मेडिकलच्या शाखेला प्रवेश घेणाऱ्या विद्यार्थ्यांनाही पडला आहे. ठाण्याचं टिपटॉप प्लाझा आणि विलेपालेर्च्या पु. ल. देशपांडे सभागृह इथे उपस्थित असलेल्या काही विद्याथीर् आणि पालकांनी मेडिकलच्या सीईटीबद्दल मार्गदर्शन हवं, अशी विचारणा केली होती. खास त्या विद्यार्थ्यांसाठी...

पूर्वी बोर्डाची परीक्षा झाली की मुलं बिनधास्त सुट्ट्या एन्जॉय करायची. पण हे चित्र आज पार बदलून गेलं आहे. सीईटीच्या धास्तीने विद्याथीर् आणि पालकांचीही झोप उडाली आहे. तुमच्या मेडिकलमधल्या करिअरचा टप्पा सीईटीत स्कोअर केल्याशिवाय सुरू होत नाही. गेली काही वर्षं मेडिकल शाखेच्या प्रवेशासाठी सीईटी घेतली जाते. त्यामुळे मेडिकलमध्ये करिअर करू इच्छिणाऱ्या विद्यार्थ्यांसाठी सीईटी निश्चितच नवीन नाही.

मेडिकल कॉलेजमध्ये सीट मिळवण्यासाठी तुम्हाला प्रवेशासाठी प्रामुख्याने दोन प्रकारच्या सीईटीचे पर्याय उपलब्ध आहेत. त्यात प्रायव्हेट कॉलेजतफेर् होणारी सीईटी 1 मे आणि महाराष्ट्र गव्हन्मेर्ण्टची एमएचटी-सीईटी 12 मे या दोन परीक्षांचा समावेश आहे. विद्यार्थ्यांना या दोन्ही परीक्षा देता येतील. बहुतांश विद्याथीर् रिस्क नको म्हणून दोन्ही परीक्षा देण्याच्या तयारीत आहेत.

प्रायव्हेट कॉलेजमध्ये एमबीबीएस, बीएचएमएस, बॅचलर ऑफ पॅथॉलॉजी आणि बीएस्सी नसिर्ंग कोर्ससाठी अॅडमिशन हवं असेल, तर 1 मे रोजी होणारी सीईटी विद्यार्थ्यांना द्यावी लागेल. या कोसेर्ससाठी सुमारे 117 प्रायव्हेट कॉलेजमध्ये 6978 सीट्स विद्यार्थ्यांसाठी उपलब्ध आहेत. सीईटी परीक्षा महाराष्ट्रातील एकूण 17 ( मुंबईमध्ये मुंबई, नवी मुंबई, ठाणे), राज्या बाहेरील आठ आणि देशाबाहेरील ( दुबई, कोलंबो आणि कौलालम्पूर) तीन सेण्टर्सवर घेण्यात येईल.

परीक्षेसाठी आवश्यक पात्रता :

. विद्यार्थ्याचा जन्म 1.1.89 रोजी किंवा त्यानंतर असेल त्यांना ही परीक्षा देता येईल.

. केमिस्ट्री, बायोलॉजी, फिजिक्स आणि इंग्लिश या विषयांसहित बारावी पास

. एमबीबीएस आणि बीडीएस कोर्ससाठी विद्याथीर् केमिस्ट्री, बायोलॉजी, फिजिक्स या विषयांत कमीतकमी 50 टक्के मार्क्स, तर बीएस्सी नसिर्ंगसाठी 45 टक्के मार्क्स मिळवून पास असणं आवश्यक आहे. मागासवगीर्य विद्यार्थ्यांना कमीतकमी 40 टक्के मार्क्स असणं आवश्यक.

. मार्च 05 मध्ये बारावीची परीक्षा देणारे विद्याथीर्ही या परीक्षेला बसू शकतात.

ही परीक्षा एकूण 200 मार्कांची असते. यात फिजिक्स ( 50 मार्क्स), केमिस्ट्री ( 50 मार्क्स) आणि बायोलॉजी ( 100 मार्क्स) विषयांवरील प्रश्न विचारले जातात.

एमबीबीएस आणि बीडीएस कोर्ससाठी विद्याथीर् पीसीबी आणि कॉमन एण्ट्रन्स टेस्टमध्ये सरासरी 50 टक्के मार्क्स, बीएस्सी नसिर्ंगसाठी 45 टक्के मार्क्स मिळवून पास होणं आवश्यक आहे.

परीक्षा 1 मे रोजी होणार असून निकाल 15 जून रोजी जाहीर होईल. विद्यार्थ्यांना फेरतपासणीसाठी रिझल्टनंतर सात दिवसांत अर्ज करता येईल. परीक्षा इंग्रजी माध्यमातून होईल. विद्यार्थ्यांना परीक्षेसंदर्भात अधिक माहिती असोसिएशन ऑफ मॅनेजमेण्ट्स ऑफ अनएडेड प्रायव्हेट मेडिकल अॅण्ड डेण्टल कॉलेजेस, मेझाइन फ्लोर, श्रीजी हाऊस , 75 मिण्ट रोड, फोर्ट, मुंबई - 400001, टेलिफोन नंबर : 22641361 इमेल : ष्श्ाठ्ठह्लड्डष्ह्लञ्चड्डद्वह्वश्चद्वस्त्रष्.श्ाह्मद्द वेबसाइट : 222. ड्डद्वह्वश्चद्वस्त्रष्.श्ाह्मद्द या पत्त्यावर मिळेल. वेबसाइटवर मेडिकल कॉलेजची यादी आणि परीक्षेचा सिलॅबस उपलब्ध आहे.

डायरक्टोरेट ऑफ मेडिकल एज्युकेशन अॅण्ड रिसर्चतफेर् घेण्यात येणाऱ्या एमएचटी-सीईटी हा दुसरा पर्याय विद्यार्थ्यांकडे आहे. ही परीक्षा देऊन विद्यार्थ्यांना गव्हन्मेर्ण्ट कॉलेजमध्ये मेडिकल कोर्सला प्रवेश घेता येईल. या सीईटी परीक्षेत विचारले जाणारे प्रश्न बारावी सायन्स कोर्समधील सिलॅबसवर आधारित असतात.

मेडिकल क्षेत्रात प्रवेश घ्यायचा, तर बायोलॉजी विषयाचं ज्ञान असणं आवश्यक असतं, म्हणून या विषयावरील 100 मार्कांचे प्रश्न पेपरमध्ये असतात. बहुपर्यायी स्वरूपाची ही परीक्षा असल्यामुळे कॉमन सेन्स आणि लॉजिकचा वापर करणं आवश्यक आहे. लॉजिक आणि कॉमन सेन्सचा वापर कसा करावा याचं मार्गदर्शन करण्यासाठी विद्यार्थ्यांना कोचिंग क्लास आणि पेपर सोडवण्याच्या सरावाचा फायदा होतो, असं रवी क्लासचे प्रो. रवीकांत गोयल यांनी सांगितलं.

प्रायव्हेट कॉलेजमधील प्रवेशासाठी घेण्यात येणारी सीईटी परीक्षा पूर्णत: वेगळी असली, तरी या दोन्ही परीक्षेत बारावीच्या सिलॅबसवर आधारित प्रश्न विचारले जातात. नियमितपणे सराव करून विद्यार्थ्यांना लिहिण्याचा स्पीड वाढवणं आणि अॅप्टिट्यूड डेव्हलप करणं जमू शकतं, असंही गोयल यांनी सांगितलं.

प्रायव्हेट कॉलेज आणि गव्हन्मेर्ण्टतफेर् होणाऱ्या सीईटीचा पेपर पॅटर्न सारखाच आहे. इंजिनीअरिंग, मेडिकल यापैकी कोणत्याही शाखेला प्रवेश घ्यायचा असेल तर तुम्हाला फिजिक्स आणि केमिस्ट्री या विषयांचा अभ्यास करावाच लागणार. इंजिनीअरिंगच्या विद्यार्थ्यांना जसा मॅथ्सचा पेपर आहे त्याप्रमाणे मेडिकलच्या विद्यार्थ्यांना बायोलॉजीचा पेपर असणार. इथे काही गणित सोडवण्यात विद्यार्थ्यांचा वेळ वाया जात नाही. त्यामुळे विद्यार्थ्यांना विचार करायला पुरेसा वेळ मिळेल. पण बायोलॉजीतला स्कोअर हा संपूर्णपणे तुमच्या पाठांतर क्षमतेवर अवलंबून आहे. विद्यार्थ्यांनी बायोलॉजीमधील मूलभूत संकल्पना आणि संज्ञांच्या पाठांतरावर जास्तीतजास्त भर दिला पाहिजे. या परीक्षेसंदर्भातील माहिती 222. स्त्रद्वद्गह्म.श्ाह्मद्द या वेबसाइटवर मिळेल.

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
