<doc>
<docno>1027561.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
महाराष्ट्राची राजधानी बदलण्याची गरज
[ Monday, February 21, 2005  08:03:38 pm]


महाराष्ट्राची राजधानी असलेल्या मुंबईत मराठी माणसे फक्त 40 टक्के उरली आहेत आणि ज्या राजधानीत राज्यातील लोक अल्पमतामध्ये आहेत, ते शहर राजधानी शहर म्हणून ठेवणे किती उचित व भूषणावह आहे ? मुंबईमधील कोणत्याही सार्वजनिक, सामाजिक, राजकीय कार्यक्रमांमध्ये मराठी माणूस नगण्य असतो.

राजधानीचे शहर बदलल्यामुळे मुंबईतील गदीर्ला बऱ्याच प्रमाणात आळा बसेल व मुंबईच्या समस्या अर्ध्याअधिक कमी होण्यास मदत होईल. तसेच मुंबईच्या विकासाच्या नावावर येणारा पैसा नवीन राजधानी विकसित करण्यासाठी खर्च करता येईल.

शिवाय त्सुनामीसारखा दुदैर्वी आघात मुंबईवर झाला तर जीवितहानी किती होईल याची कल्पना करवत नाही. या गोष्टींचा विचार आताच होणे जरुरीचे आहे, नाहीतर नंतर चर्चा करत बसण्यात अर्थ उरणार नाही.

दिलीप र. साताडेर्कर, बोरिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
