<doc>
<docno>1027552.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
काँग्रेसकडून मुंबईत स्वत:चीच कबर!
[ Monday, February 21, 2005  08:00:22 pm]


झोपड्यांचे पुनर्वसन करण्याची तयारी असल्याचे थोडे जरी संकेत दिले गेले, तरी मूळ झोपडी जेथे होती, तेथेच पुनर्वसन करण्याची मागणी पुढे येईल. काँग्रेस स्वत:चीच कबर बांधण्याची योजना आखीत आहे, असे मला वाटते. प्रत्येकाने झोपड्यांविषयीच्या काँग्रेसच्या धोरणाचा निषेध केला पाहिजे आणि पुढील निवडणुकीत काँग्रेसला मुंबईतून हद्दपार केले पाहिजे.

जयंत वाय. पी.

 
</text>
</doc>
