<doc>
<docno>1027621.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'अॅकेडमी ऑफ आकिर्टेक्चर' चौथ्यांदा देशात सवोर्त्तम
[ Monday, February 21, 2005  08:53:39 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : भारतातील उत्तम आकिर्टेक्चर कॉलेजसाठी दिली जाणारी ' ल कार्बुझिए ट्रॉफी ' चा बहुमान प्रभादेवी येथील रचना संसदेच्या ' अॅकेडमी ऑफ आकिर्टेक्चर ' ला पुन्हा मिळाला आहे. या कॉलेजने देशातील याच क्षेत्रातील अन्य कॉलेजांशी स्पर्धा करून पाच वर्षांत चौथ्यांदा राष्ट्रीय पातळीवरील हा बहुमान पटकावला आहे.

' नॅशनल असोसिएशन ऑफ स्टुडण्ट्स ऑफ आकिर्टेक्चर ' चा (नासा) वाषिर्क मेळावा मध्य प्रदेशातील ग्वाल्हेर येथे नुकताच झाला. त्यात ' अॅकेडमी ऑफ आर्किटेक्चर ' ला वरील पुरस्कार मिळाला. देशातील 100 हून अधिक ऑकिर्टेक्चर कॉलेजांचे प्रतिनिधित्व करणाऱ्या ' नासा ' तफेर् झालेल्या स्पधेर्त कॉलेजच्या एकूणच उत्तम कामगिरीसाठी वरील पुरस्कार मिळाला आहे.

' अॅकेडमी ऑफ आकिर्टेक्च ' च्या विद्यार्थ्यांनी या वाषिर्क मेळाव्यात ' रिडिझाइन ', ' हाऊसिंग ', ' हेरीटेज ', ' डॉक्युमेंटेशन अॅण्ड क्रिटीकल अॅनालिसिस ' या विषयांवरील स्पधेर्तील पाच चषकांसह सवोर्त्तम कामगिरीसाठी मिळणारा ' ल कार्बुझिए ट्रॉफी ' हा बहुमान अशा एकूण पाच ट्रॉफी मिळवल्या आहेत, अशी माहिती ' अॅकेडमी ऑफ आकिर्टेक्चर ' चे प्रिन्सिपल इन चार्ज अरविंद एम. खानोलकर यांनी दिली.

' अॅकेडमी ऑफ ऑकिर्टेक्चर ' यंदा सुवर्णमहोत्सवी वर्ष साजरे करत असून, ऑकिर्टेक्चर अभ्यासक्रमाच्या क्षेत्रातील बहुमोल कामगिरी दाखवून देण्यासाठी विविध उपक्रमांचे आयोजन करण्यात येणार आहे. सुवर्णमहोत्सवी वर्षाचा भाग म्हणून यंदा या कॉलेजला ' नासा ' च्या वाषिर्क अधिवेशनाचे यजमानपद मिळाले आहे. डिसेंबर 2005 मध्ये होणाऱ्या या वाषिर्क मेळाव्यास या क्षेत्रातील देशभरातील चार हजार प्रतिनिधी सहभागी होणार आहेत.

आकिर्टेक्चर अभ्यासक्रमासाठी देशात सवोर्त्तम शिक्षण संस्था म्हणून लौलिक असलेल्या ' अॅकेडमी ऑफ ऑकिर्टेक्चर ' ने अनेक नामवंत आकिर्टेक्ट घडवले आहेत. हे कॉलेज चालवणाऱ्या ' रचना संसद ' या संस्थेतफेर् ऑकिर्टेक्चर, इंटिरिअर डिझाइन, अॅप्लाइड आर्ट्स अॅण्ड क्राफ्टस, फॅशन अॅण्ड टेक्सटाइल डिझायनिंग असे अभ्यासक्रम शिकवले जातात. त्याशिवाय लँडस्केप, एनव्हायरोनमेंट अॅण्ड प्रोजेक्ट मॅनेजमंेट इन बिल्डिंग कन्स्ट्रक्शन हे पदव्युत्तर अभ्यासक्रमही शिकवले जातात.

 
</text>
</doc>
