<doc>
<docno>1027311.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
रायगड जिल्ह्यात शिवसेनेची सरशी
[ Monday, February 21, 2005  05:39:33 pm]


टाइम्स टीम

कर्जत : रायगड जिल्हा परिषद अध्यक्ष आणि सभापतीपदाच्या निवडणुकीत शिवसेनेने बाजी मारली आहे. माणगांव, पोलादपूर, महाड, खालापूर, कर्जत, म्हसळा आदी सभापतीपदं शिवसेनेकडे तर अलिबाग, पनवेल, उरण, मुरुड पंचायत समितीवर शेकापचा लाल बावटा फडकला. रोहा, पाली-सुधागड, श्रीवर्धन, तळा या पंचायत समितीवर राष्ट्रवादीने वर्चस्व सिद्ध केलं तर काँग्रेसची पिछेहाट होत पेणची एकमात्र जागा मिळाली.

बांधकाम राज्यमंत्री रवी पाटील यांच्या मतदारसंघातील पेणची एकच जागा काँग्रेसकडे आली. तीही शेकापच्या मदतीने तर कर्जतमध्ये काँग्रेसने सेनेबरोबर आघाडी केल्याने उपसभापतीपदावर समाधान मानावं लागले. तर श्रीवर्धन पंचायत समितीत काँग्रेस आणि शिवसेना अशी युती झाली. अन्न व नागरी पुरवठा मंत्री सुनील तटकरे यांच्या माणगांव मतदारसंघात अनुसूचित जमातीची महिला एकही पक्षाची उमेदवार नसल्याने इथल्या सभापदीपदाची निवड होऊ शकली नाही. मात्र उपसभापतीपद शिवसेनेला मिळालं.

पक्षनिहाय सभापती : कुंदा गावंड (अलिबाग- शेकाप), वासंती राणे (कर्जत- शिवसेना), सुनंदा पवार (महाड- शिवसेना), मनिषा सोनेकर (मुरुड- शेकाप), सुरेश म्हात्रे ( खालापूर-सेना), नितीन कोळी (उरण- शेकाप), काशिनाथ पाटील (पनवेल- शेकाप), अशोक पाटील (पेण-काँग्रेस) मोतीराम तेलगे (रोहा-राष्ट्रवादी), रवींद फुलसंुदर (पोलादपूर- शिवसेना), जितेंद म्हात्रे (पाली-सुधागड - राष्ट्रवादी), विजय पटवर्धन (श्रीवर्धन - राष्ट्रवादी), चंदकांत रुढे (तळा - राष्ट्रवादी), अनंत सावंत ( म्हसळा - शिवसेना).

 
</text>
</doc>
