<doc>
<docno>1027676.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
वय चोरणाऱ्यांना आळा घालण्यास असमर्थता
[ Monday, February 21, 2005  10:11:45 pm]


म.टा.क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : पार्ले आंतरशालेय क्रिकेट स्पधेर्त यंदा 24 संघांचा सहभाग असेल. 28 फेबुवारीपासून या स्पधेर्ला सुरूवात होईल. मंुबईतील स्पधेर्साठी 16 वर्षाखालील मुले सहभागी होतील पण भारतातील या स्पधेर्च्या इतर विभागात 17 वर्षाखालील मुले सहभागी होतील. मुंबईसह भारतामधील पंधरा महानगरातील शाळांचा या स्पधेर्त सहभाग असेल.

या स्पधेर्ची माहिती देण्यासाठी आयोजित करण्यात आलेल्या पत्रकार परिषदेत वय चोरणाऱ्या मुलांचा प्रश्ान् विचारण्यात आला. याची छाननी करण्यासाठी बोन टेस्टचा अवलंब करता येईल का ? अशीही विचारणा करण्यात आली. वय जास्त असलेल्या खेळाडूंना खेळविणाऱ्या शाळांवर काय कारवाई करणार किंवा याला कसा आळा घालणार या प्रश्ानवर मात्र मंुबई शालेय क्रीडा संघटनेचे पदाधिकारी सर्वश्ाी वाझ, परळकर यांना नीट उत्तरं देता आली नाहीत. संयोजक प्रोकॅमतफेर् शंकर यांनी बाजू मांडण्याचा प्रयत्न केला पण त्यांनीही या प्रकाराला आळा घालण्यात असमर्थता, हतबलताच व्यक्त केली.

 
</text>
</doc>
