<doc>
<docno>1027773.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकशी लढायला मी फिट!
[ Monday, February 21, 2005  11:44:14 pm]


वृत्तसंस्था

हैदराबाद : ' मी आता पूर्णपणे तंदुरुस्त आहे, पाकिस्तानबरोबरच्या आगामी मालिकेत खेळण्यासाठी सज्ज आहे ,' असे स्पष्ट शब्दांत सांगून मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकर याने आपल्या फिटनेसविषयीच्या शंकाकुशंकांची सारी जळमटे सोमवारी उधळून लावली.

दुलीप करंडक स्पधेर्साठी विशाखा स्टेडियमवर आल्यावर तो म्हणाला , ' डॉक्टर आणि फिजिओ यांनी दिलेल्या सल्ल्यानुसारच मी उपचार घेतोय आणि आता मी पूर्णपणे तंदुरुस्त आहे. ' जॉन ग्लॉस्टर हे अनुभवी आणि चांगले फिजिओथेरपिस्ट आहेत, असे कौतुकही त्याने केले. खबरदारीचा उपाय म्हणून कोपराला पट्टा बांधूनच त्याने सराव केला, त्यात त्याला काही त्रास झाला नाही.

 
</text>
</doc>
