<doc>
<docno>1019955.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
शिवसेनेचा विरोध कायम
[ Monday, February 14, 2005  12:08:28 am]


शिवसेनेचा विरोध कायम

मुंबई : ' व्हॅलण्टाइन डे ' ला शिवसेनेचा विरोध कायम असल्याचे राज ठाकरे यांनी रविवारी स्पष्ट केले. त्यामुळे मुंबईतील पोलिस बंदोस्तात वाढ करण्यात आली आहे. अंधेरीमध्ये एका ग्राहकपेठेच्या उद्घाटनानंतर टीव्ही वाहिन्यांच्या प्रतिनिधींशी बोलताना ठाकरे यांनी , ' व्हॅलण्टाइन डे ' ला विरोध करण्याची शिवसेनेची भूमिका कायम असल्याचे सांगितले. त्यामुळे कॉलेज व ' व्हॅलण्टाइन डे ' च्या भेटवस्तू विकणाऱ्या दुकानांच्या बाहेरील पोलिस बंदोबस्तात वाढ करण्यात आली.

 
</text>
</doc>
