<doc>
<docno>1020590.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
यंग ऑथर स्पर्धेत लखनौच्या ज्योती अय्यरची बाजी
[ Monday, February 14, 2005  06:21:53 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

देशभरातील 2,000 शाळांमधील 40 हजारांहून अधिक विद्यार्थ्यांच्या सहभागाने गाजलेल्या ' यंग ऑथर स्पर्धे ' त लखनौच्या ज्योती अय्यरने बाजी मारली आहे. ' क्लासमेट यंग ऑथर कॉण्टेस्ट 2004' साठी घेण्यात आलेल्या अंतिम फेरीत तिची निवड करण्यात आली. ही स्पर्धा जिंकल्यामुळे आरतीला लंडनमध्ये सात दिवस वास्तव्याची संधी मिळाली आहे.

प्रसिद्ध लेखक रस्किन बॉण्ड यांच्या नेतृत्त्वाखालील तज्ज्ञांनी ही निवड केली. त्यात गीता हरिहरन, रीना पुरी, मोनीषा मुकुंदन, मेहेर मारफतिया, सुभदा सेनगुप्ता यांचा समावेश होता.

लखनौतील सिटी स्कूलमध्ये शिक्षण घेत असलेल्या ज्योतीने स्पधेर्साठी ' पोस्ट बॉक्स नं. 99' ही कथा लिहिली. या कथेने तिला विजेतेपद पटकावून दिलं.

' क्लासमेट ', एक्स्पेशन, रुपा अॅण्ड कंपनी आदींनी पुढाकार घेत आयोजित केलेल्या स्पधेर्तील अंतिम फेरीत पोहोचलेल्या 12 स्पर्धकांच्या कथांना स्वतंत्र पुस्तकाच्या माध्यमातून प्रसिद्धी देण्यात येईल. विद्यार्थ्यांना अंगभूत लेखनकलेस प्रोत्साहन देण्याच्या हेतूने या स्पधेर्चं आयोजन करण्यात आलं होतं.

 
</text>
</doc>
