<doc>
<docno>1020868.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'व्हॅलेंटाइन डे'लाच प्रेमीयुगुलाची आत्महत्या
[ Monday, February 14, 2005  10:49:08 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : कुटुंबातून विवाहास विरोध झाल्याने सोलापूरमधील प्रेमीयुगुलाने पुणे- सातारा रस्त्यावरील एलोरा पॅलेस हॉटेलमध्ये गळफास लावून आत्महत्या केल्याचा प्रकार सोमवारी उघडकीस आला.

सोलापूरमधील म्हाडा तालुक्यातील राहुल कांबळे ( 22) आणि मुमताज अहमद काझी ( 20) हे दोघे रविवारी हॉटेलमध्ये उतरले. रात्री नऊ वाजता त्यांनी पंख्याला ओढणीने गळफास लावून आत्महत्या केली. आत्महत्येपूवीर् त्यांनी लिहिलेली चिठ्ठी पोलिसांना सापडली आहे. हॉटेलमध्ये दिलेल्या पत्त्यावरून त्यांच्या कुटुंबाचा शोध लागल्याचे सहकारनगर पोलिसांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
