<doc>
<docno>1020888.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
भिवंडीत कुपोषणाने 2 बालकांचा मृत्यू
[ Monday, February 14, 2005  11:08:57 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

कल्याण : कल्याणच्या अग्रवाल महाविद्यालयातील राष्ट्रीय सेवा योजनेच्या (एनसीसी) विद्यार्थ्यांनी भिवंडीमध्ये शोधून काढलेल्या 22 कुपोषित बालकांपैकी दोन बालके मृत्युमुखी पडली असून चार बालके शेवटच्या घटका मोजत आहेत.

या बालकांना जे. जे. हॉस्पिटलमध्ये दाखल करण्यात आले आहे. या विद्यार्थ्यांनी भिवंडीमध्ये तळवली, सापे, बोरवली, चिरागपाडा आदी गावांमध्ये पाहणी केली असता त्यांना सुमारे 22 कुपोषित बालके आढळून आली. आठवड्याभरात त्यापैकी दोन बालकांचा मृत्यू झाला असून चौघेजण हॉस्पिटलमध्ये आहेत.

या आदीवासी गावांतील मुलांना मिळणारा आहार अतिशय निकृष्ट दर्जाचा होता. शासनाच्या अंत्योदय योजनेची काडेर्ही येथील आदीवासींकडे नव्हती. दारिदयामुळे कित्येक आदीवासींच्या घरात केवळ एकवेळचेच जेवण शिजते. अशा परिस्थितीत ही मुले जगत होती.

 
</text>
</doc>
