<doc>
<docno>1020815.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
शोएबच्या फिटनेसची पाकच्या निवड समितीला कल्पनाच नाही
[ Monday, February 14, 2005  09:47:55 pm]


इस्लामाबाद : शोएब अख्तरच्या फिटनेसबाबत पाकिस्तानच्या निवड समितीला अजून काहीच कल्पना नाही, असे पाक निवड समितीचे अध्यक्ष शहरयारखान यांनी सांगितले. शोएबने पॅट्रन्स करंडक स्पधेर्त खेळण्यास नकार दिला आहे. त्यामुळे तो कितपत फिट आहे ते कळणे कठीण आहे. निवड समितीची बैठक शुक्रवारी आहे तोपर्यंत शोएबच्या फिटनेसबाबत कल्पना यावी यासाठी त्याने स्थानिक स्पधेर्त खेळणे आवश्यक होते पण तो खेळू शकला नाही.

बारी म्हणाले, शोएब, सामी, महंमद खालील आणि शबीर अहमद या चार जणांच्या फिटनेसबाबत आम्ही वैद्यकीय अहवाल मागितला आहे असे सांगून बारी म्हणाले : पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाने एका वैद्यकीय पॅनलची स्थापना केली असून शोएबची फिटनेस चाचणी ते घेतील.

ऑस्ट्रेलियन दौऱ्यावर गेलेल्या पाकिस्तानी संघाचे प्रशिक्षक आणि व्यवस्थापक यांच्याकडूनही अहवाल मागवण्यात येत आहे असे त्यांनी सांगितले. त्या दौऱ्याचा अहवाल बघितल्यानंतरच आम्ही भारतीय दौऱ्यासाठीच्या पाकिस्तानी संघाची निवड जाहीर करणार आहोत. निवड प्रक्रीयेसाठी हे सारे अहवाल आमच्या दृष्टीने अतिशय आवश्यक आहेत.

 
</text>
</doc>
