<doc>
<docno>1020923.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
पंकज उधास यांची आगीतून सुटका
[ Monday, February 14, 2005  11:48:02 pm]


वृत्तसंस्था

जम्मू : ख्यातनाम गालगायक पंकज उधास व त्यांच्या पत्नीची हॉटेलला लागलेल्या आगीतून सुखरूप सुटका करण्यात आली. या घटनेत अन्य चौघे किरकोळ भाजले.

जम्मूतील ' आशिया हॉटेला ' त उधास यांचा सोमवारी रात्री कार्यक्रम होता. तो आटोपल्यानंतर हॉटेलच्या एका खोलीला आग लागली. या आगीमुळे हॉटेलात एकच धावपळ उडाली. दोन तासांत ही आग संपूर्ण हॉटेलात पसरली. अग्नीशमन दलाच्या जवानांना तातडीने पाचारण करण्यात आले . मात्र ते येईपर्यंत हॉटेलचे मोठे नुकसान झाले. तोवर उधास दाम्पत्याला सुरक्षित जागी हलवण्यात आले होते.

 
</text>
</doc>
