<doc>
<docno>1020787.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सिक्कीममध्ये साकारणार 'चार धाम मंदिर'
[ Monday, February 14, 2005  09:23:45 pm]


वृत्तसंस्था

गंगटोक : चिनी आक्रमणाच्या भीतीतून मुक्त झालेल्या सिक्कीमने पर्यटनाला चालना देण्यासाठी विविध योजना आखल्या असून, त्याचाच भाग म्हणून दक्षिण सिक्कीम जिल्ह्यातील सोलोफोक येथे ' चार धाम मंदिरा ' ची कोनशिला सोमवारी राज्यपाल व्ही. रमा राव यांच्या हस्ते बसवण्यात आली.

बदिनाथ, जगन्नाथ, द्वारका व रामेश्वरम या धामांची एकत्रित प्रतिकृती असलेल्या या प्रकल्पामुळे धामिर्कतेबरोबरच पर्यटनालाही चालना मिळेल, अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.

चार धाम प्रकल्पामुळे सिक्कीम देशाच्या धामिर्क नकाशावर येईल, असा विश्वास मुख्यमंत्री पवनकुमार चामलिंग यांनी व्यक्त केला. तरुणांनी या प्रकल्पाचा स्वयंरोजगारासाठी उपयोग करून घ्यावा, असे आवाहन त्यांनी केले.

या प्रकल्पात भगवान शिव व कृतेश्वरांच्या भव्य मूतीर् तसेच बारा ज्योतिलिर्ंगांच्या प्रतिकृतीही उभारण्यात येणार आहेत. 33 कोटी 78 लाख रुपये खर्चाचा हा प्रकल्प तीन वर्षांत पूर्ण करण्याची योजना आहे.

 
</text>
</doc>
