<doc>
<docno>1020568.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'आई'च माझी व्हॅलण्टाइन
[ Monday, February 14, 2005  06:10:20 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ठाणे : घंटाळी चौकातील सत्यम कलेक्शनचं दुकान बंद पाडणं, तलावपाळीवर अश्लिल चित्रपटांची पोस्टर्स जाळणं या भारतीय विद्याथीर् सेनेच्या शैलीने ' व्हॅलण्टाइन डे ' साजरा होणं हे तर नित्याचेच! परंतु यंदाचा ' व्हॅलण्टाइन डे ' चा हा राष्ट्रवादी युवक काँग्रेसचे राष्ट्रीय अध्यक्ष आमदार जीतेंद आव्हाड यांनी ' आई ' साठी साजरा करायचा ठरवला.

गडकरी रंगायतनपाशी राष्ट्रवादी युवक काँग्रेसचे नेते आणि कार्यकतेर् अकरा वाजता जमले. त्यांचं नेतृत्व करण्यासाठी स्वत: आमदार आव्हाड, नगरसेवक प्रताप सरनाईक, नजीब मुल्ला जातीने उपस्थित होते. बऱ्यापैकी गदीर् जमल्यानंतर मग राष्ट्रवादी युवकांचा हा ' व्हॅलण्टाइन ' मोर्चा गडकरीपासून साईकृपा हॉटेलसमोर (व्हॅलण्टाइनला विरोध करायचा असेल तरी विरोधक मंडळी इथेच येतात.) दत्तमंदिर घाट इथे ही सगळी मंडळी आली. त्यांच्या हातात ' आई ' अशी अक्षरे लिहिलेले बोर्ड, फुगे होते. ' कोण म्हणतो होणार नाही, झाल्याशिवाय राहणार नाही ', ' आज्ज्े बढो ' ज्या जोरदार आरोळ्या ठोकल्या च्च्ेल्या आणि पुरेसा हज्जज्ज्ुज्ज झाल्यानंतर हे फुज्ज्े आकाशात विहार करण्यासाठी सोडण्यात आले.

' व्हॅलेंटाइन ' म्हणजे फक्त प्रियकर, पेयसी यांचाच सण नव्हे तर तो आपल्याला आवडणाऱ्या कोणत्याही व्यक्तीला आनंद देण्याचा क्षण असल्यानेच आपण आईच्या नावाने व्हॅलण्टाइन डे साजरा केला, अशी प्रतिक्रिया या ' व्हॅलण्टाइन मोर्चा ' नंतर आमदार जीतेंद आव्हाड यांनी नोंदवली. या मंडळींचा हा कार्यक्रम संपल्यानंतर त्याच चौकात भारतीय विद्यार्थी सेनेच्या कार्यर्कत्यांनी निषेधही नोंदवला.

 
</text>
</doc>
