<doc>
<docno>1020561.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कोकण रेल्वेचा विविध प्रकल्पांवर भर
[ Monday, February 14, 2005  06:01:19 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

नवी मंुबई : कोकण रेल्वेच्या व्यवस्थापकीय संचालकपदी डॉ. केतन गोखले यांची नियुक्ती करण्यात आली आहे. कोकण रेल्वेचा दरवषीर्चा आथिर्क तोटा 300 ते 350 कोटींवरून कमी करून महामंडळाला नफ्याच्या फास्ट ट्रॅकवर आणणं, प्रवाशांना सुरक्षित सेवा देणं, या वषीर् 12 कोटी रुपयांच्या उत्पन्नाचं लक्ष्य, झारखंड, काश्मिरमध्ये रेल्वे विकास तसंच इतर कामं, नॉर्थ फ्रंटीयर बोर्डच्या कार्यक्षेत्रात अॅण्टिकोलोजन डिव्हायसेस आदी प्रकल्पांवर भर देणार असल्याचं गोखले यांनी सांगितलं. रेल्वे मालवाहतुकीसाठी रोल ऑन रोल ऑफ ( रोरो) सेवा, प्रवाशी सेवेसाठी कुमठा व रत्नागिरी इथे रेलोटेल्सची उभारणी, अपघाताची पूर्वसूचना देणारी रक्षाकवच यंत्रणा व स्काय बससारख्या प्रकल्पांसाठी आधुनिक तंत्रज्ञानाचा वापर करणारे डॉ. गोखले या सर्व प्रकल्पाचे जनक मानले जातात. स्कायबसचा महत्त्वाकांक्षी प्रकल्प तूर्तास थांबवण्यात येणार असल्याची माहितीही त्यांनी दिली.

आदित्य चारी यांच्या पुस्तकाचं प्रकाशन

विक्रम उबाळे यांच्या ग्रेस प्रकाशनातफेर् चित्रकार आदित्य चारी याच्या ' फिगर स्टडी मेड ईझी ' या पुस्तकाचं प्रकाशन कलाकार जे.पी. सिंघल यांच्या हस्ते नुकतेच करण्यात आलं. जेजे आर्ट्स कॉलेजच्या प्रांगणात हा सोहळा झाला. या प्रसंगी बॉम्बे आर्ट सोसायटीने या वषीर्चा ' रूपधर ' हा जीवनगौरव पुरस्कार देऊन गौरवलेले ज्येष्ठ चित्रकार प्रा. व्ही.ए. माळी हे प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते. तसंच कलाक्षेत्रातील अच्युत पालव, अक्षयकुमार झा, लंडन फॅशन व पायल सिंघल ब्रण्डचे मालक दिनेश सिंघल, आदित्यचे वडील प्रसिद्ध चित्रकार नागराज चारी आदी उपस्थित होते. आमदार मंदा म्हात्रे यांनी आदित्यच्या यशाचं कौतुक करून तो नवी मंुबईकर असल्याबद्दल अभिमान व्यक्त केला.

मधुमेहींसाठी पुस्तक

' न्यूट्रिशन इन डायबेटिस - अ गाइड ' हे डॉ. चारू कातिर्क यांच्या पुस्तकाचं प्रकाशन नुकतंच आरोग्यमंत्री डॉ. विमल मुंदडा यांच्या हस्ते प्रकाशित झालं. प्रसिद्ध आरोग्य शास्त्रज्ञ डॉ. पद्म सिंग प्रमुख अतिथी म्हणून उपस्थित होते.

डॉ. चारू कातिर्क यांनी इंडियन कौन्सिल ऑफ मेडिकल रिसर्चमधून आहारशास्त्र या विषयावर पीएचडी केलं असून सध्या त्या वाशीच्या एमजीएम रुग्णालयात प्रमुख आहारतज्ज्ञ म्हणून काम पाहत आहेत. मधुमेह आणि आहार या विषयावरील त्यांचे हे पुस्तक रुग्णांना तसंच वैद्यकीय व्यावसायिकांनाही उपयुक्त आहे. मधुमेही रुग्णांसाठी आहाराचं पथ्य पाळून करता येणाऱ्या वेगवेगळ्या पाककृतींचा समावेश या पुस्तकात केला आहे. या प्रसंगी एमजीएम मेडिकल कॉलेजचे डिन डॉ. व्ही.ए. कुलकणीर्, नायर हॉस्पिटल व मेडिकल कॉलेजच्या प्राध्यापक डॉ. सुषमा मलिक, महेश कुमार आदी उपस्थित होते. संपर्क - 9820001277.

दशरथ भगत यांची निवड

जिल्हा युवक काँग्रेसच्या अध्यक्षपदी नगरसेवक दशरथ भगत यांची निवड करण्यात आली आहे. या नियुक्तीचा आनंद व्यक्त करण्यासाठी कोपरखैरणे ते सीबीडी अशी युवा परिवर्तन रॅली आयोजित केली होती. रॅलीत नवी मंुबई जिल्हा काँग्रेसचे अध्यक्ष अनिल कौशिक, नगरसेवक अविनाश लाड, संतोष शेट्टी आदी सहभागी झाले होते.

 
</text>
</doc>
