<doc>
<docno>1020872.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पुणे, पिंपरी-चिंचवडमध्ये भेटकार्डांची जाळपोळ
[ Monday, February 14, 2005  10:52:56 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : पाश्चात्य संस्कृतीचा धिक्कार करत भारतीय विद्याथीर् सेनेच्या कार्यर्कत्यांनी, भाजप-शिवसेना कार्यर्कत्यांनी सोमवारी पिंपरी- चिंचवड आणि पुणे शहरातील विविध महाविद्यालयांसमोर प्रेमसंदेश देणाऱ्या भेटकार्डांची होळी केली.

तसेच निषेध फेरी काढून दुकानातील भेटकार्डे जप्त केली. त्यामध्ये अनेक ठिकाणी कार्यर्कत्यांनी दुकानात घुसून भेटकार्ड जप्त केली. शिवसेनेच्या विविध शाखेचे कार्यकतेर् त्यामध्ये सहभागी झाले होते. पिंपरीतील डी. वाय. पाटील महाविद्यालय, आकुडीर् येथील म्हाळसाकांत विद्यालय, कॅम्प एज्युकेशन, महात्मा फुले आदी महाविद्यालयांवर ' व्हॅलेन्टाइन डे ' विरोधी मोर्चा काढण्यात आला.

 
</text>
</doc>
