<doc>
<docno>1020627.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नागपूरच्या 'इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स'चा अमृतमहोत्सव
[ Monday, February 14, 2005  06:44:14 pm]


नागपूर : येथील ' इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स ' ला यंदा 75 वषेर्ं पूर्ण होत असून त्यानिमित्ताने संस्थेच्या माजी विद्याथीर् संघटनेने 20 तारखेला अमृतमहोत्सवी कार्यक्रम आयोजित केला आहे.

1929 पासून या इन्स्टिट्यूटमध्ये भारताच्या कानाकोपऱ्यातून विज्ञानप्रेमी शिक्षण घेत आहेत. संशोधन करीत आहेत. येथे शिकलेल्या विद्यार्थ्यांमध्ये डॉ. विक्रम मारवाह, डॉ. जमशेद इराणी (टिस्कोचे माजी अध्यक्ष आणि व्यवस्थापक), एस. जी. सहस्त्रभोजने (निवृत्त प्रशासकीय अधिकारी), डॉ. के. बी. करिम (नागपूर इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्सचे संचालक) या मान्यवरांचा समावेश आहे.

इन्स्टियूटच्या माजी विद्याथीर् संघटनेत सध्या शिकत असलेले विद्याथीर्ही सहभागी आहेत. अधिक माहितीसाठी संपर्क : डॉ. आर. एस. भवसार ( 9822704165), आर. व्ही. हिप्परगि ( 9822719385) इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स, नागपूर युनिव्हसिर्टी कन्व्होकेशन हॉल, वेळ : स. 11 ते सायं. 5 आणि रविवारी स. 10 ते दु. 12 पर्यंत.

इन्स्टिट्यूटतर्फे विद्यार्थ्यांना उपयोगी पडेल असे अद्ययावत, आधुनिक सभागृह बांधण्यात येत असून त्यासाठी आजी-माजी विद्यार्थ्यांना देणगीचे आवाहन करण्यात आले आहे. पत्ता : बी. सी. भुताडा, बिल्डिंग 6 सी, गौतम टॉवर्स, नौपाडा, ठाणे - 400 602, फोन : 2540 7586.

 
</text>
</doc>
