<doc>
<docno>1020922.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
चेकबाउन्सप्रकरणी एक वर्षाची सक्तमजुरी, 1 लाख दंड
[ Monday, February 14, 2005  11:47:29 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : दोन चेक बाउन्स झाल्याप्रकरणी येथील एका कोर्टाने एका व्यक्तीला एक वर्षाची सक्तमजुरीची शिक्षा तसेच एक लाख रुपये नुकसान भरपाई देण्याचे आदेश दिले.

एस. सी. भुतानी असे दोषी व्यक्तीचे नाव असून रमेश जादू यांनी त्यांच्याविरोधात तक्रार केली होती. भुतानी यांनी जादू यांच्याकडून कर्ज घेऊन त्याबदल्यात त्यांना स्टेट बँक ऑफ इंडियातील आपल्या खात्याचे प्रत्येकी 35 हजार रुपयांचे दोन चेक दिले होते. मात्र, खात्यात पुरेशी रक्कम नसल्याच्या कारणास्तव दोन्ही चेक बाउन्स झाले.

 
</text>
</doc>
