<doc>
<docno>1020785.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
हायवे खुला झाल्यानंतर 1700 वाहने काश्मिरात
[ Monday, February 14, 2005  09:23:06 pm]


वृत्तसंस्था

जम्मू : हिमकडा कोसळल्याने आठवडाभर बंद असलेला जम्मू-श्रीनगर हायवे एकाच मार्गाने अंशत: खुला झाल्यावर जीवनावश्यक वस्तू वाहून नेणाऱ्या 1700 वाहनांना सोमवारी काश्मीरमध्ये प्रवेश मिळाला. त्यामुळे या वस्तंूची श्रीनगरमध्ये असलेली टंचाई बहुतांश दूर होणार आहे.

सोमवारी सायंकाळपर्यंत हायवे वाहतुकीसाठी पूर्ण मोकळा करण्यासाठी सीमा रस्ते संघटनेचे जवान कार्यरत होते.जम्मू व काश्मीरला जोडणाऱ्या या एकमेव हायवेवरील महत्त्वाच्या जवाहर बोगद्याजवळ 10 फूट थराचा बर्फ साचल्यामुळे 4800 प्रवासी व 900 वाहने अडकून पडली होती. हवाई दलाच्या हेलिकॉप्टरनी चार दिवसांत 500 प्रवाशांना जम्मूत हलवले होेेते.

 
</text>
</doc>
