<doc>
<docno>1020918.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
रिलायन्स इन्फोकॉमने केला नियमभंग?
[ Monday, February 14, 2005  11:45:38 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : आंतरराष्ट्रीय कॉल्सना लोकल कॉल्स दाखवून करचुकवेगिरी करून रिलायन्स इन्फोकॉमने परवान्याच्या नियमांचा भंग केल्याचे केंद सरकारतफेर् सोमवारी टीडीसॅटसमोर (टेलिकॉम डिस्प्युट अॅण्ड अॅपलेट सेटलमेंट ट्रायब्युनल) स्पष्ट करण्यात आले.

अॅक्सेस डेफिसिट चार्ज न देणे आणि आंतरराष्ट्रीय कॉल्सना लोकल कॉल्स म्हणून दाखवणे या दोन स्वतंत्र बाबी असल्याच्या रिलायन्सच्या म्हणण्याचाही सरकारची बाजू मांडणारे सॉलिसिटर जनरल गुलाम वहानवटी यांनी प्रतिवाद केला. आंतरराष्ट्रीय कॉल्सचे लोकल कॉल्समध्ये रुपांतर करण्याचा कोणालाही हक्क नाही. रिलायन्सची ' चोरी ' पकडली गेली आहे, असे वहानवटी म्हणाले.

 
</text>
</doc>
