<doc>
<docno>1141201.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
बॅड लक नरेन
[ Monday, June 13, 2005  10:16:44 pm]


वृत्तसंस्था

माँट्रियल : नरेन कातिर्केयनसाठी एफ वनचा येथील टप्पा फारच वाईट ठरला. पंच्विसाव्या फेरीमध्ये, त्याच्या जॉर्डन गाडीच्या सस्पेन्शनमध्ये बिघाड निर्माण झाल्यामुळे त्याचे वाहनावरील नियंत्रण सुटले आणि ट्रॅकला लागून असलेल्या भिंतीला त्याची गाडी घासली गेली.

यामुळे त्याला हा टप्पा अर्धवट सोडावा लागला. सुदैवाने त्याला कोणतीही इजा झाली नाही. तो म्हणाला की, माझी सुरूवात नीट झाली होती. एकदा त्याची कार गवतावरून घसरली होती, पण त्याने ती सावरली.

ट्रॅक निसरडा बनल्यामुळे आणि अनेक नागमोडी वळणे असल्यामुळे सगळयाच डायव्हर्सना कमी अधिक प्रमाणात अडचणी जाणवत होत्या. ही शर्यत जिंकणाऱ्या जुआन पाब्लो मोनटोया पण एकदा ट्रॅकच्या बाहेर गेला होता.

 
</text>
</doc>
