<doc>
<docno>1141102.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वर्धात 13 जणांनाखुनाबद्दल जन्मठेप
[ Monday, June 13, 2005  08:18:22 pm]


वर्धा : देवळी तालुक्यातील मुरदगाव (खोसे) येथे दोन वर्षांपूवीर् तिघांची निघृण हत्या करणाऱ्या 13 जणांना दुसरे तदर्थ सत्र न्यायाधीश अशोक भैसारे यांनी जन्मठेपेची शिक्षा ठोठावली.

मुरदगावमधील विनोद बोरेकर आणि हरीष चनेकार यांचे नजीकच्या रन्नापूर शिवारातील शेत देवराव रहाटे यांच्या शेताशेजारी होते. त्यामुळे हे दोघे देवराव यांच्या शेतातून ये-जा करत असत. त्यावरून अनेकदा वाद झाला होता. विनोद आणि हरीशने देवराव यांना जिवे मारण्याची धमकी दिली होती. या भीतीपोटी देवराव गाव सोडून सेवाग्रामनजीकच्या नांदुरा येथे राहायला गेला होता. पण त्याचे कुटुंब गावातच राहायचे. तो कधीतरी शेती पहायला गावात येत असे.

 
</text>
</doc>
