<doc>
<docno>1141213.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
एक वादळ शांत झालं...
[ Monday, June 13, 2005  10:46:32 pm]


माईक टायसनावाच्या वादळानं अवघं बॉक्ंसिग जगत हादरवून टाकलं. तब्बल 20 वर्ष हे वादळ घोघांवत होतं. अखेर केविन मॅकब्राईडविरुद्धच्या लढतीत पराभूत झाल्यानंतर त्यानं आपण फिनिश्ड... असल्याचं जाहीर केलं

* 1978 : 12 व्या वषीर् पर्स चोरल्याबद्दल अटक.

* 1979 : हेवीवेट जगज्जेते फ्लॉइट पॅटरसन यांना घडविलेल्या कस डी आमेटो यांचे टायसनच्या क्षमतेकडे लक्ष वेधण्यात आले.

* 6 मार्च 1985 : व्यावसायिक बॉक्सिंगमध्ये पदार्पण, हेक्टर मसिर्डीसविरुद्ध पहिल्या फेरीत विजय.

* 22 नोेंव्हेंबर 1986 : ट्रेव्हर बबिर्क दुसऱ्या फेरीत नॉकआऊट, विसाव्या वषीर् जागतिक हेवीवेट विजेतेपद.

* 21 मार्च 1987 : पाकिर्ंग लॉटमध्ये मुलीचा विनयभंग करून कर्मचाऱ्यांवर हल्ला. एक लाख डॉलर दंड भरल्यावर सुटका.

* 1 ऑगस्ट 1987 : टोनी टकरला हरवून जगज्जेतेपद राखले.

* 9 फेब्रुवारी 1988 : अभिनेत्री रॉबिन गिव्हन्स हिच्याबरोबर विवाह.

* 23 ऑगस्ट 1988 : बॉक्सर माच ग्रीन याच्याबरोबर भररस्त्यात मारामारी.

* 30 ऑगस्ट 1988 : टायसनची भीती वाटत असल्याचा पत्नीचा आरोप.

* 2 ऑक्टोबर 1988 : घरातील फनिर्चर, खिडक्या टायसनने तोडल्या; पत्नीने घर सोडले.

* 14 फेब्रुवारी 1989 : टायसनचा घटस्फोट.

* 11 फेब्रुवारी 1990 : जेम्स 'बस्टर' डग्लसकडून दहाव्या फेरीत नॉकआऊट; जगज्जेतेपद गमावले.

* 9 सप्टेंबर 1991 : बलात्काराचा आरोप; 30 हजार डॉलरच्या बाँडवर सुटका.

* जानेवारी-मार्च 1992 : बलात्काराचा आरोप सिद्ध; दहा वर्षांच्या तुरुंगवासाची शिक्षा.

* 25 मार्च 1995 : तुरुंगातून सुटका.

* 19 मार्च 1995 : पीटर मॅकनी याच्याविरुद्ध 89 सेकंदात विजय.

* 16 मार्च 1996 : तिसऱ्या फेरीत ब्रुनो 'नॉकआऊट'.

* 9 नोव्हेंबर 1996 : जगज्जेतेपदाची लढत इव्हांडर होलिफिल्डने 11 व्या फेरीत थांबविली.

* एप्रिल 1997 : मोनिका टर्नर हिच्याबरोबर विवाह.

* 28 जून 1997 : इव्हांडर होलिफिल्डचा कान चावला. होलिफिल्डने डोक्यावर मारल्याबद्दलचा हा प्रतिकार असल्याचा टायसनचा दावा.

* 9 जुलै 1997 : बॉक्ंसिग परवाना रद्द व 30 लाख डॉलरचा दंड.

* 5 मार्च 1998 : ठेकेदार डॉन किंग यांनी फसविल्याची तक्रार करून दहा कोटी डॉलरचा दावा ठोकला.

* 31 ऑगस्ट 1998 : कारबरोबर टक्कर झाल्यावर दोघांना मारहाण.

* 19 ऑक्टोबर 1998 : पुन्हा बॉक्ंसिग परवाना.

* 16 जानेवारी 1999 : फ्रँकॉइस बोथा पाचव्या फेरीत नॉकआऊट. यावेळी तिन्ही जजच्या मते बोथा आघाडीवर होता. ही टायसनची 19 महिन्यांतील पहिली, तर आठ वर्षांतील केवळ सातवी लढत.

* 5 फेब्रुवारी 1999 : कारबरोबर टकरीतील मारहाणीबद्दल दोन वर्षांचा तुरुंगवास.

* 24 मे 1999 : तुरुंगातून सुटका.

* 23 ऑक्टोबर 1999 : पहिली फेरी संपल्यावर ऑरलिन नॉरिस याला तडाखा. नॉरिसची माघार, लढतीचा निकाल नाही. टायसनवर कारवाईही नाही.

* 23 ऑगस्ट 2000 : आचारसंहितेचा भंग केल्याबद्दल ब्रिटन संघटनेचा एक लाख 87 हजार डॉलरचा दंड.

* 18 जानेवारी 2002 : पत्नीचा घटस्फोटासाठी अर्ज.

* 22 जानेवारी 2002 : प्रतिस्पधीर् लेनॉक्स लुईसबरोबर पत्रकार परिषदेत मारामारी.

* 29 जानेवारी 2002 : टायसनला परवाना देण्यास नकार.

* 25 मार्च 2005 : टायसन - लुईस लढतीच्या तिकिटांची दोन कोटी 23 लाख डॉलरला विक्री.

* 8 जून 2002 : लुईसकडून आठव्या फेरीत नॉकआऊट.

* 22 फेब्रुवारी 2003 : क्लिफर्ड एटनीविरुद्धची लढत 49 सेकंदातच थांबविली.

* 21 जुलै 2003 : ब्रुकलीन हॉटेलबाहेर दोघांबरोबर मारामारी.

* 1 ऑगस्ट 2003 : दिवाळखोरीसाठी अर्ज करणार असल्याची घोषणा.

* 26 फेब्रुवारी 2004 : हॉटेलबाहेरील मारामारीबद्दल माफी, तुरुंगवास टळला.

* 30 जुलै 2004 : चौथ्या फेरीतच ब्रिटनच्या डॅनी बिल्यम्सविरुद्धची लढत थांबविली. विल्यम्सचा विजयानंतर मैत्रिणीसमोर विवाहाचा प्रस्ताव.

* 11 जून 2005 : सहाव्या फेरीत मॅकब्राईडविरुद्ध लढत सोडली व निवृत्तीची घोषणा.

 
</text>
</doc>
