<doc>
<docno>1141216.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
आयर्लंडची भारतावर मात
[ Monday, June 13, 2005  10:49:21 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सहा देशांच्या केटी महिला हॉकी स्पधेर्त आयर्लंडने भारताचा 2-1 असा पराभव केला. कोरियात खेळल्या जात असलेल्या या स्पधेर्त भारतीय महिलांचा हा दुसरा पराभव. यजमान कोरियाने भारताचा 3-0 असा धुव्वा उडविला होता. मलेशियावर 7-2 असा सफाईदार विजय मिळवून भारताने शानदार सलामी दिली होती, इंग्लंडबरोबरची भारताची लढत 1-1 अशी बरोबरीत सुटली होती. चार सामन्यातून भारताचे तीन गुण झाले आहेत.

 
</text>
</doc>
