<doc>
<docno>1141200.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
लंका भारतात सात झटपट सामने खेळणार
[ Monday, June 13, 2005  10:15:47 pm]


कोलंबो : लंका संघ भारत दौऱ्यात सात झटपट क्रिकेट सामने तसेच तीन कसोटी सामनेही खेळणार आहे, ही माहिती लंका क्रिकेट हंगामी समितीचे चिटणीस ट्रायफॉन मिरांडो यांनी दिली.

आधी ठरलेल्या कार्यक्रमानुसार श्ाीलंका संघ भारत दौऱ्यात पाच झटपट क्रिकेट सामने खेळणार होता पण एप्रिलमध्ये होणारा हा दौरा रद्द करण्यात आला. पाकिस्तान दौऱ्यानंतर भारतीय क्रिकेटपटूंची दमछाक झाल्यामुळे खेळाडू खेळण्यास नकार दिला होता. आता नोव्हेंबरात होणाऱ्या दौऱ्यात पाचऐवजी सात सामन्यांचा समावेश करण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
