<doc>
<docno>1141170.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
परकीय अर्थसंस्थांची खरेदी
[ Monday, June 13, 2005  09:27:50 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : परकीय अर्थसंस्थांचे खरेदीचे पाठबळ, खाली आलेल्या भावांना गुंतवणूकदारांकडून करण्यात आलेली खरेदी यामुळे मुंबई शेअर बाजार सोमवारी बऱ्यापैकी वधारला. 'मान्सून'चा मंदावलेला वेग, 'जीडीपी'च्या वाढीत घट होण्याचे 'सीएमआयई'चा अंदाज यांचाही बाजारावर प्रतिकूल परिणाम झाला नाही, हे विशेष.

तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा 'सेन्सेक्स' प्रारंभी जरा वरच, म्हणजे 6790.33 अंशांवर होता. नंतर त्यात 6843.62 व 6757.04 अंशांदरम्यान मोठ्या प्रमाणात खालीवर होऊन शेवटी तो 6832.68 अंशांवर स्थिरावला. त्यात 50.69 अंशांची वाढ झाली.

 
</text>
</doc>
