<doc>
<docno>1141212.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
बालाजीला विजेतेपद
[ Monday, June 13, 2005  10:45:19 pm]


मुंबई : वसईच्या बालाजीने गतवेळच्या विजेत्या विक्रमादित्य कांबळेला नाणेफेकीच्या कौलावर मागे टाकून वा. गो. वझे स्मृती खुली बुद्बिबळ स्पर्धा जिंकली. बालाजी व डोंबिवलीच्या कांबळे यांच्यामध्ये समान गुण तर झाले, शिवाय त्यांची प्रोग्रेसिव्ह गुणांमध्ये टाय झाली. शेवटी नाणेफेकीवर कौल घेण्यात आला आणि यावर बालाजीने बाजी मारून अडीच हजार रुपयांचे रोख बक्षिस तसेच चषक पटकावला.

मुलुंडच्या वझे कॉलेजमध्ये पार पडलेल्या या डॉ. प्रकाश वझे क्रीडा प्रतिष्ठानच्या खुल्या स्पधेर्त 119 पेक्षा जास्त खेळाडूंनी सहभाग घेतला होता. एकूण 15 हजार रुपयांची रोख बक्षिसे खेळाडूंना देण्यात आली. ठाणे जिल्हा बुद्बिबळ संघटनेचे चिटणीस डॉ. दीपक तांडेल यांच्या हस्ते विजेत्यांना गौरवण्यात आले.

अंतिम निकाल : 1) जी.बालाजी (7 गुण, प्रोगेसिव्ह गुण 32) बक्षिस 2500 रू., 2) विक्रमादित्य कांबळे (7 गुण, प्रो. गुण 32) 1800 रू., 3) राहुल वेद (7 गुण, प्रो. गुण 31), 1200 रू., 4) निखिल जोशी, 800 रू. 5) समीर परांजपे, 600 रू., 6) अमर बारटक्के, 450 रू., 7) प्रसन्न अय्यर, 400 रू., 8) यशराज एैदासनी, रू.350, 9 ते 12) प्रियर्शनी तोरणे, शशिकांत कुतवाल, डॉ. अनिल बहुल्यायन व स्नेहल भोसले, प्रत्येकी 250 रू., 13 ते 15) केतन बोरिचा, मंदार रोडे व मेघन गुप्ते, प्रत्येकी 250 रू.

 
</text>
</doc>
