<doc>
<docno>1141015.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अपारंपरिक स्त्रोतांपासून 2500 मेगावॉट वीज?
[ Monday, June 13, 2005  06:46:52 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

पंढरपूर : राज्याला भेडसावत असलेल्या वीज भारनियमनावर तोडगा काढण्यासाठी अपारंपरिक ऊर्जा स्त्रोत आणि ऊर्जा सवंर्धन विभागातफेर् 2500 मेगावॉट वीजनिमिर्तीची योजना तयार करण्यात आली असून बुधवारी होणाऱ्या मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत ती मांडण्यात येईल, अशी माहिती अपारंपरिक ऊर्जा मंत्री विनय कोरे यांनी दिली.

तसेच पंढरपूरसाठी तीन कोटी रुपयांचा 'सौर-पवन' संयुक्त ऊर्जा प्रकल्प मंजूर करण्यात आला असून आषाढी एकादशी दिवशी त्याचे भूमिपूजन करण्यात येणार आहे, असेही कोरे यांनी सांगितले.

अपारंपरिक ऊजेर्मुळे राज्यात 'को-जनरेशन' वीजनिमिर्ती वाढवून ती नोव्हेंबर ते मार्च दरम्यान वापरणे, या काळात कोयना जलविद्युत प्रकल्प बंद ठेवून उन्हाळ्यात तो पूर्ण क्षमतेने वापरणे शक्य होणार आहे.

 
</text>
</doc>
