<doc>
<docno>1102881.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राजकीय निष्ठा कायम ठेवल्याने सर्व पदे मिळाली
[ Sunday, May 08, 2005  11:47:48 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : आयुष्यात आपण शिवसेनेशी आणि शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांच्याशी निष्ठा कायम ठेवल्यानेच नगरसेवक पदापासून लोकसभा अध्यक्ष यासारखे सवोर्च्च पद अशी सर्व पदे मिळू शकली, अशी कबुली शिवसेना नेते मनोहर जोशी यांनी दिली.

बोरिवलीतील (प) जगन्नाथ शंकर तथा आप्पा दाबके स्मृती मंचच्या वतीने आयोजित केलेल्या ' नांदवी ते दिल्ली व्हाया वर्षा ' या विषयावरील व्याख्यानात मनोहर जोशी बोलत होते. एक तासाच्या व्याख्यानात जोशी यांनी आपल्या 67 वर्षांच्या राजकीय प्रवासाचा आढावा घेतला. ते म्हणाले की, यशस्वी झाल्याने उद्योगात आथिर्क स्थैर्य मिळाले. कोहिनूर हॉल, हॉटेल व्यवसाय आणि बांधकाम व्यवसाय अशा तिन्हीमध्ये यशस्वी झालो असलो तरी, सुरुवातीला चारही उद्योगात अयशस्वी झालो. मात्र न डगमगता उभा राहिल्याने यशस्वी झालो. मालमत्ता विकसित करण्याचे काम मराठी माणूस करू शकतो, हे दाखवून देण्यासाठी आपण त्या क्षेत्रात प्रवेश करून यशस्वी होऊन दाखविले.

 
</text>
</doc>
