<doc>
<docno>1102735.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
कपिल देव यांना हायकोर्टाचे समन्स
[ Sunday, May 08, 2005  08:37:21 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : निवासी जागेत गारमेंटचे दुकान चालवल्याप्रकरणी क्रिकेट आयकॉन कपिल देव यांना दिल्ली हायकोर्टाने समन्स बजावले आहे.

याप्रकरणी कोर्टाने या दुकानाला सील ठोकले आहे. पण देव यांनी या जागेचा व्यापारी हेतूसाठी वापर केला नाही, तर त्यांनी तेथे आपले ऑफिस थाटले होते, असा दावा त्यांच्या वकिलांनी केला आहे.कपिलदेव यांचे हे दुकान त्यांच्या पत्नी रोमी यांच्या नावावर आहे.

 
</text>
</doc>
