<doc>
<docno>1102660.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'चुकार' कंपन्यांच्या शेअर्सच्या सौद्यांना मनाई?
[ Sunday, May 08, 2005  07:18:07 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : स्वतंत्र संचालकाच्या नियुक्तीसह ज्या कंपन्या शेअर बाजारात आपल्या शेअर्सच्या नोंदणीसाठी केलेल्या करारातील सर्व नियमांचे पालन डिसेंबरअखेरपर्यंत करणार नाहीत, त्यांच्या शेअर्सच्या बाजारातील सौद्यांवर बंदी घातली जाऊ शकेल, असे भांडवल बाजार नियंत्रक ' सिक्युरिटीज अॅण्ड एक्स्चेंज बोर्ड ऑफ इंडिया ' चे ( ' सेबी ') अध्यक्ष एम. दामोदरन यांनी येथे बोलताना सांगितले.

' सेबी ' आपले नियम अधिक कडक करणार असून , ' चुकार ' कंपन्यांसाठी अधिक कठोर दंडाची तरतूद करणार असल्याचे सांगून श्री. दामोदरन म्हणाले: शेअर बाजारांत कंपन्यांच्या शेअर्सच्या नोंदणीसाठी संबधित शेअर बाजार व कंपनी यांच्यात केल्या जाणाऱ्या करारातील ' क्लॉज 49' अंतर्गत ' कॉपोर्रेट गव्हर्नन्स ' नियमांचे पालन ज्या कंपन्या करणार नाहीत, त्यांच्या शेअर्सच्या सौद्यांना मनाई करण्यात येईल. यापूवीर् नियुक्त करण्यात आलेल्या एन. आर. नारायणमूतीर् यांच्या अध्यक्षतेखालील तज्ज्ञ समितीच्या शिफारशींनुसार ' सेबी ' ने ' कॉपोर्रेट गव्हर्नन्स ' विषयक निकष अधिक कडक केले आहेत. या निकषांनुसार कंपनीच्या संचालक मंडळातील स्वतंत्र संचालकाची जबाबदारी वाढविण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
