<doc>
<docno>1102734.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
कर्नाटकला पर्यटनविकासासाठी हवे एक हजार कोटी
[ Sunday, May 08, 2005  08:36:45 pm]


वृत्तसंस्था

मालपे (उडुपी) : खासगी गुंतवणुकीची मदत घेऊन कर्नाटकातील पर्यटनाच्या विकासासाठी राज्य सरकारने एकात्म आराखडा तयार केला असून, त्यासाठी केंदाकडे 1000 कोटी रु. मागितले आहेत.

शनिवारी मालपे येथे झालेल्या एका समारंभात बोलताना राज्याचे पर्यटन मंत्री डी. टी. जयकुमार यांनी ही मागणी केली. कर्नाटकच्या पर्यटन विकासासाठी दरवषीर् 200 कोटी रु. देण्याचे आश्वासन केंदीय पर्यटन मंत्री रेणुका चौधरी यांनी दिले असल्याचे त्यांनी सांगितले.

वाडाभांडेश्वर येथील किनाऱ्यावर सिंडिकेट आणि कर्नाटक यांच्या संयुक्त मदतीमधून उभारण्यात आलेल्या ' हाय मास्ट लायटिंग फॅसिलिटी ' चे उद्घाटन जयकुमार यांच्या हस्ते यावेळी झाले.

 
</text>
</doc>
