<doc>
<docno>1102640.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
लेडिजबारची गर्दी आता डान्स पाटीर्कडे
[ Sunday, May 08, 2005  06:22:13 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

उरण : लेडीजबार, डान्स बार यावरील बंदी आणि वारंवार पडणाऱ्या पोलिस रेड यापासून सुरक्षित मानल्या जाणाऱ्या यात्रांमधील डान्स पाटीर्कडे तरुणवर्ग वळला आहे. उरण तालुक्यामध्ये यात्रा- पालखीच्या उत्सवांना वेग आला आहे. या यात्रांमध्ये ' डान्स पाटीर् ' शो आयोजित केले जात आहेत. या यात्रांमध्ये आयोजित या ' डान्स पाटीर्ज् ' कडे तरुणवर्ग जोमाने वळत आहे.

गृहमंत्री आर.आर. पाटील यांनी लेडिजबार बंदीचा निर्णय जाहीर केल्यानंतर बारवर छापे टाकण्याचं प्रमाण वाढलं आहे. या छाप्यांच्या वेळी तिथे आलेल्या ग्राहकांनाही पोलिस उचलून नेतात. त्यांच्यावर कारवाई होते. त्यामुळे अशा बारना नित्यनियमाने भेट देणाऱ्या ग्राहकवर्गामध्ये भीतीचं वातावरण निर्माण झालं आहे. पण उरण तालुक्यात गावोगावी सुरू झालेल्या यात्रांनी मात्र त्यांची चांगलीच सोय केल्याचं दिसतं.

या यात्रा महोत्सवांमध्ये ' डान्स पाटीर् ' शोज् आयोजित केले गेल्याने ' लेडीजबार ' कडे जाणारा बहुतांश ग्राहकवर्ग हा आकषिर्त होत आहे. या ' डान्स पाटीर् ' मध्ये जाण्यासाठी ग्राहकवर्गाची झुंबड उडताना दिसत आहे.

 
</text>
</doc>
