<doc>
<docno>1102811.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
बिपीन स्मृती फुटबॉल स्पधेर्त मीरा रोड केंद संघाला जेतेपद
[ Sunday, May 08, 2005  10:22:54 pm]


मुंबई : गोलरक्षक कोयूचिंग चेनच्या अभेद्य बचावामुळे मीरा रोड केंद संघाने कल्याण केंदचा टायब्रेकरवर 4-2 असा पराभव केला आणि एस्सार पुरस्कृत 19 व्या बिपीन स्मृती आंतरकेंद फुटबॉल स्पधेर्चे जेतेपद पटकावले. मरीन लाईन्स येथील विद्यापीठ मैदानावर आयोजित करण्यात आलेल्या या 16 वर्षांखालील स्पधेर्च्या अंतिम सामन्यात नियोजित वेळेत एकही गोल होऊ न शकल्यामुळे टायब्रेकरवर निकाल घेण्यात आला आणि यामध्ये मीरा रोडने सरशी साधली. चॅनने नियोजित वेळेत दोनदा कल्याण संघाचा गोल करण्याचा प्रयत्न अयशस्वी तर ठरवलाच शिवाय टायब्रेकरवर दोन गोल वाचवले. या शानदार कामगिरीबद्दल त्याला स्पधेर्तील सवोर्त्तम खेळाडूचे बक्षीस देऊन गौरवण्यात आले. जोनेक्स स्पोर्टस्, जालंधर व स्टार ऑफसेट यांचा सहपुरस्कार लाभलेल्या या स्पधेर्चा पारितोषिक वितरण सोहळा भारताचा आघाडीवीर व महेंद युनायटेड संघाचा कर्णधार अभिषेक यादव याच्या हस्ते झाला. या वेळी प्रमुख पाहुणे म्हणून भारतीय हॉकी संघाचे माजी कर्णधार मणिपंढे सोमया हजर होते. सोमया यांनी या वेळी गेली 19 वर्ष सातत्याने सुरू असलेल्या बिपीनच्या फुटबॉल उपक्रमाचा मन:पूर्वक गौरव केला. अशा उपक्रमामधूनच भविष्यात भारताला उदयोन्मुख खेळाडू मिळतील, असे त्यांनी सांगितले.

मुंबई शहर, उपनगर व ठाणे जिल्ह्यातील सहा केंदांवर गेले महिनाभर सुरू असलेल्या प्रशिक्षण वर्गांमधून गुणवान मुलांची या स्पधेर्करिता निवड करण्यात आली होती. मीरा रोड, कल्याण, बोरिवली, मुलुंड, अंधेरी व चेंबूर अशा सहा केंदांचा समावेश असलेल्या या स्पधेर्तील ' फेअर प्ले ' करंडक अंधेरी केंदाने पटकावला.

सहा केंदांतील सवोर्त्तम खेळाडू असे आहेत-अनिल अल्मेडा (मीरा रोड), अनिल भाताडे (कल्याण), करण भसिन ( चेंबूर), जॉन कुटिन्हो (अंधेरी), रॉयस्टन डिसोझा (बोरिवली) व हॅरीसन पीटर ( मुलुंड).

निकाल : साखळी सामने : अंधेरी 2 ( ऑलिव्हर बेनिस, जॉन कुटिन्हो) विजयी वि. चेंबूर 1 ( हर्ष डेढाढीया) ; मीरा रोड 1 ( वेल्सबर्ट रिबेलो) विजयी वि. कल्याण 0; मुलुंड 1 ( रेमंड कुटिन्हो) पराभूत वि. चेंबूर 3 ( शैलेश जाधव, दीपक कुमार, अर्जुन शेखर) ; बोरिवली 2 ( रॉयस्टन डिसोझा, तुषार पुजारी) विजयी वि. अंधेरी 0; चेंबूर 3 ( करण भसिन, शैलेश जाधव, नितेश कोंदाडे) विजयी वि. मीरा रोड 1 ( प्रथमेश झगडे) ; कल्याण 2 ( अनिश भाताडे 2) विजयी वि. अंधेरी 0; बोरिवली 1 ( तुषार) अनिणीर्त वि. मुलुंड 1 ( देवेंद). अंतिम लढत : मीरा रोड 4 ( अजिल अल्मेडा, नेशन परेरा, विल्सबर्ट रिबेलो, आदित्य शेलार) विजयी वि. कल्याण 2 ( किशोर जाधव, शिव प्रदीपरात).

 
</text>
</doc>
