<doc>
<docno>1102888.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
निवडणूक आयोगाने लालूंचे आरोप फेटाळले
[ Sunday, May 08, 2005  11:52:05 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : छपरा लोकसभा मतदारसंघातील मतदान रद्द करण्याचा निर्णय भाजपनेते लालकृष्ण अडवाणी यांच्या दडपणाखाली घेतला हा आरोप निवडणूक आयोगाने फेटाळला आहे. त्याचवेळी या मतदारसंघातील निवडणूक निरीक्षक व्ही. एल. सप्तषीर् यांनी निवडणूक आयुक्त बी. बी. टंडन आणि एन. गोपालस्वामी यांच्यावरील आरोपाची धार अधिक तीक्ष्ण केली. या आयुक्तांनी ' यादवां ' च्या विरोधात जातीयवादी उद्गार काढले, असा आरोप त्यांनी केला.

 
</text>
</doc>
