<doc>
<docno>1102776.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
आशिष म्हात्रे, अर्चना शिंदे कर्णधार
[ Sunday, May 08, 2005  09:22:19 pm]


म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : फेडरेशन चषक कबड्डी स्पधेर्त महाराष्ट्राचे नेतृत्व रायगडचा आशिष म्हात्रे आणि पुण्याची अर्चना शिंदे करणार आहे. ही स्पर्धा तामिळनाडू राज्य कबड्डी असोसिएशनतफेर् 11 ते 15 मे दरम्यान तिरपूर येथे होणार आहे. या संघाचे सराव शिबिर सरखेल कान्होजी आंग्रे नगर आरसीएफच्या सहकाऱ्याने आयोजित करण्यात आले होते.

महाराष्ट्र चमू : पुरुष : आशिष म्हात्रे, रायगड , ( कर्णधार)., शैलेश सावंत, रत्नागिरी (उपकर्णधार), पंकज शिरसाठ (अहमदनगर), विक्रम पाटील (कोल्हापूर), निलेश लोखंडे ( पुणे), दिगंबर जाधव (परभणी), संदीप काळगावकर (मुंबई शहर), प्रवीण नेवाळे ( पुणे), गौरव शेट्टी (मुंबई). संतोष तोडणकर (रत्नागिरी), योगेश चव्हाण ( अहमदनगर), रमेश पाटील (रायगड).

प्रशिक्षक : शत्रुघ्न घाडी ( मुंबई), व्यवस्थापक : काशिनाथ घरत ( रायगड).

महिला : अर्चना शिंदे, पुणे (कर्णधार), लता पांचाळ, मुंबई (उपकर्णधार), अनुराधा डोणगावकर ( नाशिक), निर्मला भोई (नाशिक), सलमा शेख (पुणे), अद्वैता मांगले ( ठाणे), रंजना पाटील (रायगड), ऋणाली पाटील (रायगड), चंदिका केळकर (ठाणे), अभिलाषा म्हात्रे (मुंबई उपनगर), नेत्रा धामणकर (रत्नागिरी), श्ाद्धा देशपांडे ( कोल्हापूर).

प्रशिक्षक : शरद कदम (मुंबई शहर), व्यवस्थापीका : भक्ती शिंदे.

 
</text>
</doc>
