<doc>
<docno>1102812.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
रायकोन अव्वल; कातिर्केयन 13 वा
[ Sunday, May 08, 2005  10:23:33 pm]


बासिर्लोना : किमी रायकोनेनने स्पॅनिश ग्रॅ.प्रि. शर्यत जिंकताना यजमान फर्नांडो अॅलोंसोचे जेतेपद मिळवण्याचे स्वप्न धुळीला मिळवले. तर फॉर्म्युला वन शर्यतीचा शहेनशहा मायकल शुमाकरला शर्यत अर्ध्यावरच सोडावी लागली. भारतीयांच्या दृष्टीने या शर्यतीचे महत्त्व म्हणजे नारायण कातिर्केयनने आपल्या कामगिरीत सुधारणा करताना 13 वा क्रमांक पटकावला. सराव शर्यतीत 15 व्या स्थानावर राहिलेल्या कातिर्केयनची प्रत्येक शर्यतीनंतर उंचावत चाललेल्या कामगिरीमुळे त्याचा जॉर्डन संघ तर खुष आहेच मुख्य म्हणजे तज्ज्ञांनीही या भारतीय खेळाडूला शाबासकी दिली आहे. आपल्या घरच्या पेक्षकांसमोर शर्यत जिंकून अॅलोंसो सलग चार फॉर्म्युला शर्यतीवर आपले नाव कोरणार असे वाटत असताना त्याला दुसऱ्या स्थानावर समाधान मानावे लागले. तर इटलीचा जानोर् त्रुली तिसरा आला.

 
</text>
</doc>
