<doc>
<docno>1148861.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
जाधव, रैना, पटेल प्राथमिक यादीत
[ Tuesday, June 21, 2005  10:43:44 pm]


बंगलोर (वृत्तसंस्था) : धीरज जाधव, सुरेश रैना, नीरज पटेल यंाचा भारतीय क्रिकेट चमूच्या प्राथमिक यादीत समावेश करण्यात आला आहे. श्ाीलंकेत होणाऱ्या तिरंगी क्रिकेट स्पधेर्साठीच्या 36 खेळाडूंची नावे भारतीय क्रिकेट मंडळातर्फे जाहीर करण्यात आली.

सचिन तेंडुलकरचा अपवाद वगळता इतर सर्व प्रथितयश खेळाडूंचा या प्राथमिक यादीत समावेश आहे. सचिनला त्रास देणाऱ्या टेनिस एल्बोवर शस्त्रक्रीया करण्यात आली असून त्याला 14 आठवडे विश्ाांती घेण्याचा सल्ला डॉक्टरांनी दिलेला आहे. अर्थात सचिन प्रशिक्षण शिबिरावेळी येथे येणार असून प्रशिक्षक त्याच्याशी त्यावेळी बातचीत करतील. सचिनने शिबिरावेळी काही वेळ तरी यावे असे प्रशिक्षक ग्रेग चॅपल यांनी मत व्यक्त केले होते.

भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे चिटणीस एस. के. नायर म्हणाले : निवड जाहीर करण्यापूवीर् निवड समितीने प्रशिक्षक ग्रेग चॅपल यांच्याशी चर्चा केली. चॅपल यांची मते अजमावण्यात आली. शिवाय निवड समितीने भारताच्या गेल्या काही सामन्यातील कामगिरीबाबत त्यांना कल्पना दिली.

आता तीन वेगवेगळी प्रशिक्षण शिबिरे आयोजित केली जातील. आधी जलदगती गोलंदाजांसाठी फिटनेस शिबिर 27 जून ते 4 जुलै दरम्यान आयोजित केले जाईल. त्यानंतर सर्व खेळाडूंसाठी फिटनेस शिबिर 13 ते 22 जुलै दरम्यान होईल.

इंग्लीश कौंटी क्रिकेट स्पधेर्त खेळणाऱ्या सौरव गांगुली, दिनेश मांेेगिया, हरभजनसिंग, इरफान पठाण या चौघा ख्ेाळाडूंना या शिबिरात भाग न घेऊ देण्याची खास परवानगी देण्यात आली आहे.

श्ाीलंका, वेस्ट इंडिज आणि भारत यांच्यात होणाऱ्या तिरंगी क्रिकेट स्पधेर्साठीच्या भारतीय संघाची निवड 18 जुलैला जाहीर होणार असून संघ 24 जुलैला श्ाीलंकेला रवाना होईल. टी. व्ही. प्रक्षेपणाच्या सोईसाठी ही स्पर्धा थोडी आधी सुरू करावी अशी विनंती भारताने श्ाीलंकेला केली आहे.

प्राथमिक यादी : सौरव गांगुली, वीरेंदर सेहवाग, धीरज जाधव, राहुल दवीड, महंमद कैफ, युवराजसिंग, व्ही. व्ही. एस. लक्ष्मण, दिनेश मोंगिया, गौतम गंभीर, सुरेश रैना, वेणूगोपाल राव, नीरज पटेल, महेंदरसिंग ढोणी, दिनेश कातिर्क, पाथिर्व पटेल, अनिल कुंबळे, हरभजनसिंग, मुरली कातिर्क, एस. श्ाीराम, हेमांग बदानी, झहीरखान, लक्ष्मीपती बालाजी, आशिष नेहरा, इरफान पठाण, अजित आगरकर, गगनदीपसिंग, शिवशंकर पॉल, श्ाीशांत, रणदेब बोस, हरविंदरसिंग, अमीत भंडारी, सिद्धार्थ त्रिवेदी, जोगिंदर शर्मा, मुनाफ पटेल, जयप्रकाश पटेल, जेसुुराज.

 
</text>
</doc>
