<doc>
<docno>1148931.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
गोमांतकीय विद्यार्थ्यांसाठी पारितोषिके
[ Tuesday, June 21, 2005  11:55:13 pm]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : धि गोवा हिंदु असोसिएशनने कला, विज्ञान, वाणिज्य, अभियांत्रिकी, वास्तुशास्त्र, कृषी, वैद्यक व दंतवैद्यक आदी शाखांतील अभ्यासक्रम विशेष नैपुण्याने पूर्ण केलेल्या गोमंतकीय विद्यार्थ्यांकडून पारितोषिकांसाठी अर्ज माागवले आहेत.

गोवा विद्यापीठातून बी.एस्सी./बी.कॉम. परीक्षेत सर्वाधिक गुण मिळवणाऱ्या विद्यार्थ्यांना प. वा. श्ाीमती साधना पेडणेकर पारितोषिक, प. वा. काशिनाथ श्ाीधर नायक पारितोषिक, प. वा. रामचंद ऊर्फ मोहन बबली नायक पारितोषिक आदी पारितोषिके देण्यात येतील. एल.एल.बी. परीक्षेत तसेच द्वितीय एल.एल.बी. परीक्षेत 'ज्युरिस प्रुडन्स'मध्ये सर्वाधिक गुण मिळवणाऱ्यास प. वा. रघुवीर ऊर्फ वसंतबाब शंभू शेणवी बोरकर पारितोषिक, गोवा विद्यापीठाशी संलग्न संस्थेतून भारतीय संगीत पदवी परीक्षेसाठी प. वा. श्ाीमती विलासिनी पुंडलिक काणे पारितोषिक आणि बी.ए.ला मराठी विषयासाठी प्रेमाबाई श्ाीकृष्ण जोशी पारितोषिक दिले जाईल.

इलेक्ट्रॉनिक्स विषयासाठी प. वा. माधव खवंटे पारितोषिक, गोवा राज्य चित्रप्रदर्शनात सर्वप्रथम येणाऱ्यास प. वा. चित्रकार रावजी वि. गावणेकर पारितोषिक, बी.एस्सी. टेक. परीक्षेसाठी प. वा. सगुण माधव कामत पारितोषिक दिले जाईल. एम्.बी.बी.एस. मध्ये 'मेडिसिन' विषयात सर्वाधिक गुण मिळवणाऱ्यास प. वा. डॉ. अंतोनियु फिलीप चिंतु कोदेर्रो पारितोषिक व एम्.बी.बी.एस.साठी प. वा. श्ाी व श्ाीमती इंदिराबाई नारायण कामत पारितोषिक, बी.एससी.ला फिजिक्स/केमिस्ट्री साठी प. वा. डॉ. नागेश राघवेंद नाईक पारितोषिक दिले जाईल.

एम.डी.डी.जी.ओ. परीक्षेत प्रथम व द्वितीय येणाऱ्यांस प. वा. जगन्नाथ भास्कर प्रभू पारितोषिक, एम.बी.बी.एस.मध्ये सर्वप्रथम व द्वितीय येणाऱ्यांस प. वा. लक्ष्मीबाई जगन्नाथ प्रभू पारितेषिक, बी.ई. कॉम्प्युटर किंवा बी.ई. इलेक्ट्रिकल परीक्षेत प्रथम व द्वितीय येणाऱ्यांस प. वा. साजुबाई नारायण (प्रभु) चुरी पारितोषिक, चार्टर्ड अकाऊंटंट परीक्षेत प्रथम व द्वितीय क्रमांकाची प. वा. जनार्दन नाईक देसाई पारितोषिक, बी.ई. टेकसाठी (कोणतीही शाखा) प्रथम व द्वितीय प. वा. धिरुबाई मंगेश नाईक देसाई पारितोषिक दिले जाईल.

संपर्क - 'धि गोवा हिंदु असोसिएशन', गोमंतधाम, 158 डॉ. भडकमकर मार्ग, मुंबई-7. अर्ज भरण्याची अंतिम तारीूख -20 ऑगस्ट.

 
</text>
</doc>
