<doc>
<docno>1019118.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य 13 ते 19 फेब्रुवारी - मिहीर आचार्य
[ Saturday, February 12, 2005  04:48:07 pm]


मेष

सार्मथ्य आहे मनाचे।

निश्चयी लोक कधीही उद्विग्न होत नाहीत. आपलेही असेच आहे. स्वसार्मथ्यावर तुमचा विश्वास. प्रत्येक काम मनाप्रमाणे होईपर्यंत तुम्ही स्वस्थ बसत नाही. खरे ठरतील. सद्विचारांची संगत. सत्कायेर् घडतील. कौटुंबिक प्रश्ान् इतरांची मने न दुखावता सोडवाल. आरोग्यात सुधारणा. उत्साह वाटेल. शुभदिनांक: 14, 15 व 19

वृषभ

पैसा येतो आहे...

आज कुंभ राशीत प्रवेशणारा बुध दशमस्थानी शुभयोगात. तो अनुकूल बदल करील. सामाजिक कार्यात भाग घ्याल. अर्थप्राप्ती झाल्याने मनासारखा खर्च. व्यवहारी राहून बचतीकडे जास्त लक्ष द्याल. उत्तरार्धात चंद अनुकूल. स्वावलंबी होण्यावर जास्त भर द्याल. महिलांना गृहसौख्य. मुलांकडून प्रगतीच्या बातम्या.शुभदिनांक: 13, 16, 18

मिथुन

पैसा जातो आहे...

खर्च खूप होईल. अनावश्यक खर्च टाळण्याचा प्रयत्न करा. नोकरीत कामवाढ. नवीन जबाबदारी. क्रोध दूर ठेवा. संघर्ष, वादविवाद यात शक्ती व वेळ वाया घालवू नका. आरोग्यविषयक पूवीर्च्या तक्रारी पुन्हा डोके वर काढण्याची शक्यता. संयमाने वागा.

शुभदिनांक: 13, 14, 15 व 19

कर्क

मेहनत का मिठा फल

आज कुंभ राशीत प्रवेश करणारा बुध अष्टमस्थानी शुभयोगात. तो तुमच्या मेहनतीस यश देईल. नोकरीत चांगले वातावरण राहील. उद्योग-व्यवसायात योग्य गुंतवणूक कराल. अंदाजाप्रमाणे सर्व गोष्टी घडतील. प्रवास कार्यसाधक. महिलांना मौल्यवान वस्तू खरेदी करण्याची संधी. आरोग्य ठीक. शुभदिनांक: 14, 15, 16, 17 व 18

सिंह

हा छंद जिवाला लावी पिसे..

कल्पकतेला संधीची व कर्तृत्वाची जोड मिळेल. तुमच्या इच्छा-आकांक्षा पूर्ण होतील. वेळेचा योग्य उपयोग कराल. रेंगाळलेली कामे मागीर्. सार्मथ्य वाढेल. दिलेला शब्द कसोशीने पाळाल. अधिकारांचा योग्य उपयोग कराल. आवडत्या छंदासाठी वेळ व पैसे खर्च कराल. अनुभवांचा चांगला उपयोग. शुभदिनांक : 16, 17, 18 व 19

कन्या

संधी साधा

सूर्य, बुध व शुक्र शुभयोगात. मोठी माणसे संधीचा दुरुपयोग करीत नाहीत. तुम्हास हे माहीत आहेच. अर्थप्राप्ती होईल. खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. मुलांकडून प्रगतीच्या बातम्या समजतील. कार्यतत्परता दाखवून इतरांची मने जिंकाल. सरकारी कामे मागीर् लागतील. परोपकाराची संधी. तब्येतीच्या तक्रारी दूर. कामात उत्साह. शुभदिनांक: 13 व 19

तूळ

इतरांना समजावून घ्या

इतरांनी आपणास समजून घ्यावे, असे मनात येण्यापूवीर् आपण इतरांना समजून घ्या. प्रश्ानकडे इतरांच्या दृष्टिकोनातून पाहा. म्हणजे प्रश्ानंचा उलगडा होईल. नवीन कार्याचा परिचय होईल. तत्परता दाखवून नवीन गोष्टी शिकाल. आथिर्क लाभ. बचतीकडे विशेष लक्ष द्या. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश शुभदिनांक: 13, 14 , 15

वृश्चिक

प्रगतीच्या नव्या संधी

आज कुंभ राशीत प्रवेशणारा बुध चतुर्थस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. अर्थप्राप्ती. कौटुंबिक खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. नोकरी-व्यवसायात चांगले वातावरण. चंदाची अनुकूलता. भाग्यवंतांना अनपेक्षित लाभ. कलावंत, साहित्यिक व क्रीडापटू यांना मानसन्मान. आरोग्य चांगले. शुभदिनांक: 14, 15, 16, 17 व 18

धनु

लक्ष द्या आणि लक्ष्य गाठा..

लक्ष देऊन कामे केली म्हणजे लक्ष्य गाठणे सुलभ जाते. असे करा. प्रयत्नात सातत्य ठेवा. अधिकारांचा योग्य वापर करा. सामंजस्य दाखवून प्रश्ान् सोडवा. आप्तेष्ट, मित्रांशी हितसंबंध सुधारा. गैरसमज टाळता येतील. महत्त्वाकांक्षी स्वभाव स्वस्थ बसू देणार नाही. अधिक मोठ्या यशासाठी कामाला लागाल. शुभदिनांक: 16, 17, 18 व 19

मकर

प्रगती एक्सप्रेस

आज कुंभ राशीत प्रवेश करणारा बुध द्वितीयस्थानी शुभयोगात. तो परिस्थिती अनुकूल करील. प्रिय आनंददायक घटना. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. अर्थप्राप्ती. विरोधकांचा विरोध मावळेल. प्रगतीचा वेग वाढवाल. सुसंवाद साधून कामे करण्यावर अधिक भर. तब्येतीच्या तक्रारी दूर.शुभदिनांक: 13 व 19

कुंभ

संघर्ष टाळा, सहकार्य मिळवा

मेहनतीवरच भर द्या. परिस्थितीशी जुळवून घ्या. संघर्ष टाळून कामे करा. महत्त्वाचे निर्णय. वरिष्ठांची मजीर्. इतरांचे सहकार्य मिळेल. इतरांंना मते पटवून देताना जास्त मेहनत. जमीन खरेदी-विक्री व्यवहार करताना जास्त सावधानता ठेवा. आरोग्यावर ताण.

शुभदिनांक: 14 व 15

मीन

येणे येईल, देणे जाईल...

परिस्थितीप्रमाणे निर्णयात बदल कराल. हातून चांगली कामे. येणे आल्याने देणे फेडाल. तुमची मते योग्य असल्याचे दिसून येईल. इतरांचे छान सहकार्य. वेळेचा छान उपयोग. प्रवास कार्यसाधक. पूवीर्च्या अनुभवांचा चांगला उपयोग. संभ्रम दूर होईल. आरोग्याच्या तक्रारी दूर होतील.

शुभदिनांक: 13, 16, 17 व 18

 
</text>
</doc>
