<doc>
<docno>1019361.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
उदय देशपांडे, मीनल ठाकूर यांना छत्रपती पुरस्कार
[ Saturday, February 12, 2005  10:48:49 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : कबड्डीमहषीर् शंकरराव उर्फ बुवा साळवी यांना शिवछत्रपती राज्य जीवनगौरव क्रीडा पुरस्कार जाहीर झाला असून दादोजी कोंडदेव पुरस्कारासाठी मलखांब प्रशिक्षक उदय देशपांडे यांची निवड करण्यात आली आहे.

राज्य सरकारतर्फे शनिवारी खेळाडू, कार्यकतेर् आणि प्रशिक्षकांसाठी पुरस्कार जाहीर करण्यात आले. कार्यर्कत्यांसाठीचा पुरस्कारासाठी मुंबईचे कबड्डी संघटक मीनानाथ धानजी यांची निवड झाली असून धानजी यांच्यासह आठ कार्यर्कत्यार्ंना हा पुरस्कार मिळाला आहे. खेळाडूंसाठीच्या पुरस्कारांच्या यादीत मीनल ठाकूर (बिलियर्ड्स), संदीप देवरूखकर, सुजाता हायलिंगे ( कॅरम), प्रथमेश मोकल, ईशा करवडे ( बुद्धिबळ), मनीष बंडबे, दीपाली कंक ( खोखो) आणि गणेश सातपुते ( अॅथलेटिक्स) यांचा समावेश आहे. शिवजयंतीदिनी 19 फेबुवारीला रवींद नाट्य मंदिरात सायंकाळी चार वाजता हे पुरस्कार दिले जातील.

 
</text>
</doc>
