<doc>
<docno>1019368.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'दंगलखोर' मेधा पाटकरांना अटक
[ Saturday, February 12, 2005  10:51:44 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : शेकडो झोपडीवासीयांसमवेत मानखुर्दच्या रफिक नगरात पाडलेल्या झोपड्या पुन्हा उभारण्याचे प्रयत्न करणाऱ्या ज्येष्ठ सामाजिक कार्यर्कत्या मेधा पाटकर यांना ' सरकारी जमिनीवर कब्जा आणि दंगल घडवून आणणे ' या आरोपांखाली शनिवारी सायंकाळी पोलिसांनी अटक केली. पोलिसांच्या लाठीमारात अनेकजण जखमी झाले असून मेधा पाटकरांसह त्यांना राजावाडी रुग्णालयात नेले आहे.

पाटकरांच्या नेतृत्वाखाली शनिवारी सकाळी 11 पासून असंख्य कार्यकतेर् आणि झोपडीधारक रफीकनगरात जमले. त्यांनी झोपड्या उभारण्यास सुरूवात केली, तेव्हा पोलिसांनी हस्तक्षेप करून त्यांना मज्जाव केला आणि कार्यर्कत्यांना अटक करण्यास सुरुवात केली. निषेध करणाऱ्या निदर्शकांवर पोलिसांनी लाठीमारही केला व मेधा यांना अटक केली.

 
</text>
</doc>
