<doc>
<docno>1019334.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानिया मिर्झाने इतिहास घडविला
[ Saturday, February 12, 2005  10:11:21 pm]


हैदराबाद : अठरा वषीर्य सानिया मिर्झाने इतिहास घडविला, सुमारे दीड लाख डॉलर इनामाच्या जागतिक महिला टेनिस स्पधेर्तील हैदराबाद खुली टेनिस स्पधेर्त जेतेपदाचा तिने पटकावला. असा पराक्रम करणारी ती पहिली भारतीय महिला टेनिसपटू. अंतिम फेरीत सानियाने युक्रेनच्या बोंडोरेन्कोचे आव्हान 6-4, 5-7, 6-3 असे परतवून लावले.

आंध्र प्रदेश क्रीडा प्राधिकरणाच्या क्रीडा संकुलात हजारो पाठिराख्यांच्या साक्षीने हैदराबादी सानियाने युक्रेनियन बोंडोरेन्कोची झंुंज तीन सेटमध्ये मोडून काढली. अंतिम लढतीत मात्र सानियाचा खेळ संमिश्ा स्वरूपाचा होता. अप्रतिम तसेच चुकीचे फटके यांचा सानियाच्या खेळात मिलाफ होता पण निर्णायक क्षणी तिने आपला खेळ उंचावला. सानिया तसेच तिची युक्रेनियन प्रतिस्पधीर् यांची अंतिम फेरी गाठण्याची ही पहिलीच खेप.

अठरा वषीर्य सानियापेक्षा तिची युक्रेनियन प्रतिस्पधीर् दोन वर्षांनी मोठी तसेच रँकिंगमध्येही सानियाच्या तुलनेत सरसच. 102 क्रमांकावर असणाऱ्या बोंडोरेन्कोविरूध्द सानियाने पहिला सेट 6-4 असा घेतला पण दुसरा सेट सानियाने गमावला पण निर्णायक तिसऱ्या सेटमध्ये सानियाने 5-1 अशी मोठी आघाडी घेतली. तिने बोंडोरिकोची सव्हिर्स पहिल्या, तिसऱ्या, पाचव्या गेममध्ये मोडली खरी पण तिच्या प्रतिस्पधीर् खेळाडूने अखेरीस थोडा प्रतिकार केला पण सानियाने अखेरीस हा सेट 6-3 असा खिशात घालत बाजी मारली.

 
</text>
</doc>
