<doc>
<docno>1019095.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
'पेज थ्री'मधला मराठी मधुर!
[ Saturday, February 12, 2005  04:16:45 pm]


मध्यरात्रीची वेळ... कदाचित जास्तच... दिवसा वर्दळीने भरलेले रस्ते सामसूम झाले होते. गाडी येऊन पोर्चमध्ये थांबली... मी उतरून लिफ्टमध्ये शिरलो... घराच्या दारात पोहोचलो... आणि पहिल्यांदा... शप्पथ, पहिल्यांदाच दार उघडताना वाटलं की, हे घर लहान आहे का ? ' पेज थ्री ' च्या प्रिमियरनंतर घरी येत होतो. चित्रपट हिट जाणार, हे भाकित सांगायला ज्योतिषाची गरज नव्हती. एक काहीतरी वेगळं ष्श्ाद्वश्चद्यद्गह्लद्ग द्घद्गद्गद्यद्बठ्ठद्द आलं होतं. खूप वेळ मी एकटाच माझ्या घरातल्या हॉलमध्ये विचार करत बसलो. घराच्या भिंती, दरवाजे माझ्याशी बोलत होते... माझं कौतुक करत होते. समहाऊ तेव्हा मला वाटलं की, घराला आत्मा असतो, मन असतं, असं म्हणतात ते खरं असावं.

मी वाढलो ते खारमध्ये... साध्या मराठी, मध्यमवगीर्य वातावरणात. आई, वडील, बहिणी आणि मी. छोटं कुटुंब होतं. चित्रपट क्षेत्रात करियर करायचं या उद्देशाने स्ट्रगल सुरू केली. यशस्वी होऊ न होऊ. सगळं धूसर होतं. तेव्हा फक्त काम आणि काम एवढंच करायला वेळ मिळाला. दरम्यान लग्न झालं. अंधेरी इथं मी दीड-दोन वर्षं राहातोय. रेणू- माझी बायको इंटिरिअर डेकोरेटर आहे. तिनेच घर सजवलंय. आम्ही गेली 6/7 वर्षं एकमेकांना ओळखत होतो. मला काय आवडतं, कुठली सजावट मला भावेल हे तिला पूर्ण माहित असल्याने हे घर तसंच सजवलंय. वन बेडरूम, हॉल, किचन असं छोटंसं घर आहे. घर कम ऑफिस. ' पेज थ्री ' पर्यंतचा माझा कारभार इथूनच चालवलाय.

या घराला रूद्ब 3- हृ- रूड्डह्लष्द्ध रुश्ाश्ाद्म दिलाय. हॉलमध्ये दोन बाकडेवजा सोफा आहेत. एका बाजूला मिरर लावलाय. हॉल मोठा वाटतो त्यामुळे. मी सिनेमात जगतो, श्वास घेतो आणि मला तसं थोडंफार वातावरण आजूबाजूला हवं होतं. याचा अर्थ भरपूर सजावट नव्हे. हॉलमध्ये एका भिंतीवर माझ्या काही ड्डष्द्धद्बद्ग 1 द्वद्गठ्ठह्लह्यचे फोटोज आहेत, दुसऱ्या बाजूला ट्रॉफीज. छोटासाच टीव्ही कोपऱ्यात आहे. किचन बेसिक पण मॉडर्न केलंय. रेणूला खूप फनिर्चर आवडत नाही म्हणून क्लटरलेस, ओपन घर आहे. बेडरूममध्ये मी एका भिंतीवर चित्रपटांचं कोलाज केलंय. गुरुदत्त माझ्या गुरुस्थानी. त्यांचा ब्लॅक अँड व्हाईट फोटो प्रॉमिनंट ठिकाणी ठेवलाय. मला द्बठ्ठह्यश्चद्बह्मड्डह्लद्बश्ाठ्ठ मिळतं.

सध्या फिल्मी दुनियेत माझ्या नावाला जी प्रसिद्धी मिळालीय, मिळतेय त्यानुसार माझं घर वाटत नाही, हे मला खूप जणांनी सांगितलंय. ढ्ढ स्त्रश्ाठ्ठज्ह्ल स्त्रद्गठ्ठ 4 ह्लद्धड्डह्ल कारण माझ्यावरचे मध्यमवगीर्य संस्कार अजून आहेत. ठरवून साधं राहाणं नव्हे, तर ते आपोआप झालंय. शो ऑफ करणं अजून तरी जमत नाहीए. ( ' पेज थ्री ' करूनही... हा! हा! हा!) हे घर लहान पडू लागलंय. कारण माझं ऑफिसही इथंच आहे. म्हणून खारला नवं घर घेतलंय. रेणूच सजवतेय. तिथे मी एक माझ्यासाठी स्त्रद्गठ्ठ करणार आहे. तेवढंच माझं ष्टश्ाठ्ठह्लह्मद्बड्ढह्वह्लद्बश्ाठ्ठ. ढ्ढह्ल 2 द्बद्यद्य ड्ढद्ग ड्ड स्त्रद्गठ्ठ-ष्ह्वद्व-द्वद्बठ्ठद्ब ह्लद्धद्गड्डह्लह्मद्ग-ष्ह्वद्व-द्यद्बड्ढह्मड्डह्म 4. मला सिनेमे पाहायला खूप आवडतात. तो षोक पूरा करणारेय. सजावट मात्र साधी ठेवणारेय. माइल्ड, सोबर, शांत सजावट, रेणू ठरवून करेल म्हणा... त्यामुळे मी निश्चिंत आहे. सध्या निवांतपणे यश उपभोगतोय... आपल्या श्ामावर उभारलेल्या घरात मिळालेलं यश एन्जॉय करणं खूप छान वाटतं. कतेर्पणाचं फीलिंग येतं.

पण तरीही माझ्यातला मराठी मधुर मात्र हरवलेला नाही. ढ्ढ श्चह्मद्गद्घद्गह्म द्व 4 स्त्रड्डद्य-ह्मद्बष्द्ग श्ा 1 द्गह्म क्कड्डह्यह्लड्ड ड्डठ्ठस्त्र क्कद्ब 55 ड्ड. माझं होणारं घरही तसंच असणारेय. 1 द्गह्म 4 ह्यद्बद्वश्चद्यद्ग ड्डठ्ठस्त्र ह्यश्ाड्ढद्गह्म. एक ठरवून असा लुक देणार नाहीये. रूद्ब 3- ठ्ठ-द्वड्डह्लष्द्धच करणार. पण ते घरच वाटेल. हॉटेलची लॉबी नाही, किंवा गेला बाजार पेज थ्रीची पाटीर् नाही. ढ्ढ ड्डद्व ष्श्ाठ्ठद्घद्बस्त्रद्गठ्ठह्ल ड्डड्ढश्ाह्वह्ल द्बह्ल.

मधुर भांडारकर

शब्दांकन : शुभा प्रभू-साटम

 
</text>
</doc>
