<doc>
<docno>1019362.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
घरच्या मैदानात सानिया सरस!
[ Saturday, February 12, 2005  10:49:29 pm]


वृत्तसंस्था

हैदराबाद : हैदराबाद खुल्या टेनिस स्पधेर्त सनिया मिर्झाने जेतेपद पटकावून एका ऐतिहासिक कामगिरीची नोंद केली, जागतिक टेनिस स्पधेर्त जेतेपद पटकावणारी सानिया ही पहिलीच भारतीय महिला टेनिसपटू. आपल्या घरच्याच मैदानात हजारो पाठिराख्यांच्या साक्षीने तिने युक्रेनच्या बोन्डोरिकोचा 6-4, 5-7, 6-3 असा पराभव केला. जेतेपद पटकावल्यावर चाहत्यांनी एकच जल्लोष केला.

नुकत्याच आटोपलेल्या ऑस्ट्रेलियन खुल्या टेनिस स्पधेर्त सानियाने तिसरी फेरी गाठण्याचा पराक्रम केला होता. ही स्पर्धा जिंकणाऱ्या सेरेना विल्यम्सला सानियाने चांगली झंुज दिली होती. या स्पधेर्तील कामगिरीमुळे तिचा आत्मविश्वास दुणावला होता.

हैदराबाद क्रीडा प्राधिकरणाच्या क्रीडा संकुलात हजारो चाहत्यांच्या साक्षीने सानियाने युक्रेनियेन प्रतिस्पधीर् खेळाडूची चिवट झंुज मोडून काढली.

 
</text>
</doc>
