<doc>
<docno>1083757.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
कारगिल गैरव्यवहारातील दोषींवर कारवाई होणारच
[ Thursday, April 21, 2005  12:13:37 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : कारगिल युद्धाच्यावेळी झालेल्या शस्त्रखरेदीतील गैरव्यवहारप्रकरणी तत्कालीन संरक्षणमंत्री जॉर्ज फर्नांडिस यांना ' क्लीन चिट ' दिलेली नाही, असे स्पष्ट करून या प्रकरणी दोषी आढळणाऱ्यांवर कडक कारवाई होईल, अशी ग्वाही संरक्षणमंत्री प्रणव मुखजीर् यांनी बुधवारी लोकसभेत दिली. केंदीय दक्षता आयोगाचा अहवाल मांडला जाईल की नाही याबाबत मात्र संदिग्धता आहे. त्यापूवीर् उभय सभागृहांमध्ये गदारोळ होऊन मुखजीर् यांना निवेदन वाचणे अशक्य झाले होते.

' तहलका ' ने केलेल्या गौप्यस्फोटाची चौकशी करणारा फुकन आयोग तसेच केंदीय दक्षता आयोगाचा अहवाल जाहीर करण्याची मागणी राष्ट्रीय लोकशाही आघाडीने केली. त्याचवेळी फुकन अहवाल चालू अधिवेशनातच पटलावर मांडण्याचे आश्वासन कायदामंत्री एच. आर. भारद्वाज यांनी राज्यसभेत दिले.

 
</text>
</doc>
