<doc>
<docno>1083782.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
डान्स बारवरील बंदी पूर्ण विचारांतीच!
[ Thursday, April 21, 2005  12:24:33 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : डान्स बारवर बंदी घालण्याबाबत घेतलेला निर्णय राज्य मंत्रिमंडळाने पूर्ण विचारांती घेतला आहे, असा दावा मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी केला.

केंदीय क्रीडामंत्री सुनील दत्त आणि खासदार गोविंदा यांनी डान्स बारवर बंदी घालण्याच्या निर्णयाला विरोध केल्याचे निदर्शनास आणता मुख्यमंत्री म्हणाले की, सगळ्याच निर्णयाबाबत सगळे समाधानी असतील, असे नाही. बंदीचा निर्णय मंत्रिमंडळाने एकमताने घेतला असून पूर्ण विचारांती केलेला निर्णय आहे, असे ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
