<doc>
<docno>1158533.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य÷3 ते 9 जुलै 2005
[ Saturday, July 02, 2005  09:53:16 pm]


- मिहीर आचार्य

ग्रहस्थिती : सूर्य कन्येला, मंगळ हर्षल कुंभेला, गुरू सिंहेला, शनि मिथुनेला, राहू मेषेला, केतू तूळेला, नेपच्यून मकरेला आणि प्ल्यूटो वृश्चिक राशीत राहील. दि. 3 ऑक्टोबर रोजी बुध कन्या राशीत आणि दि. 4 ऑक्टोबर रोजी शुक्र तूळ राशीत प्रवेश करील.

मेष : आपण आयुष्यात चुका करीत करीतच आपण बिनचूक होत असतो. त्यामुळे चुकांबद्दल विषाद न मानता त्या सुधारण्याचा प्रयत्न करावा हे उत्तम! सूर्य, बुध व शुक्र अनुकूल. अर्थप्राप्ती होईल. तसाच खर्चही. नोकरीत कामाचा ताण वाढणार. सहनशीलता ठेवा. इतरांची मने जाणून घ्या. घरगुती प्रश्ान् सुटतील. गृहसौख्य मिळेल. आरोग्य चांगले राहील.

शुभ दिनांक: 5, 6 व 7

कर्क : आराम हराम है।

मनाला शक्ती मिळते ती परिश्ाम केल्याने; आराम नव्हे. ही गोष्ट तुम्हाला माहीत आहे. म्हणून सतत स्वत:ला कामात ठेवता. अर्थप्राप्ती होईल. त्यामुळे खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. कामात वाढ होईल. आरोग्याकडे दुर्लक्ष नको. संयम, सावधानता व सहनशीलता ठेवा. एकदम अपरिचित माणसावर जास्त विश्वासू नका.

शुभ दिनांक: 3, 4, 8 व 9

तूळ : सुख त्यागात, भोगात नव्हे..

सुखाचा उगम वैभवात किंवा विपुलतेत नाही. तो भोगापेक्षा त्यागात आहे. आपणास हे चांगले ठाऊक आहे. इतरांना आपण खूप मदत करता. त्यांच्यासाठी स्वत: कष्ट स्वीकारता. त्याबद्दल श्ाेयाची अपेक्षा ठेवत नाही. या आठवड्यात मात्र असे श्ाेय न मागता मिळेल. शाबासकी मिळेल. सुसंवाद साधाल. पूवीर्च्या चुका सुधाराल. मोठ्या कामांना गती मिळेल. आरोग्यात सुधारणा.

शुभ दिनांक: 3, 4, 8 व 9

मकर : मन करा रें प्रसन्न, सर्व सिद्धीचे कारण।

मनाचा मोठेपणा प्रसन्नतेत. अशी प्रसन्नता लाभेल. मनस्वास्थ्य मिळाल्याने महत्त्वाची कामेही मन लावून कराल. सूर्य, मंगळ व गुरू अनुकूल. तुमची मते इतरांना पटवून देण्यात यशस्वी व्हाल. आथिर्क येणे वसूल. प्रसंगावधान दाखवाल. इतरांचे सहकार्य मिळविण्यात यश. व्यवहारातील गणिते कौशल्याने सोडवाल. उत्तरार्धात अनपेक्षित फायदा.

शुभ दिनांक: 5, 6, 7, 8 व 9

वृषभ : कालगती न्यारी

काळाची गती विचित्र असते. ती कधी कोणाला नेहमी एकाच स्थितीत ठेवीत नसते. मंगळ, गुरू, शुक्र व शनी शुभयोगात. प्रत्येक कामात यश. नोकरी-व्यवसायात छान प्रगती. मोठ्या व्यक्तींकडून मार्गदर्शन. मनस्वास्थ्य. आरोग्यात सुधारणा. कर्तव्यपूतीर्साठी वेळ व पैसे खर्च कराल. समाधान वाटेल. नवीन कार्यक्षेत्राशी ओळखी. जिद्द वाढेल. उमेद, उत्साह वाढेल.

शुभ दिनांक: 3, 4, 8 व 9

सिंह : काळजी घ्या, करू नका!

काळजी घेतली म्हणजे काळजी करावी लागत नाही. इतरांकडून सहकार्याची कमीत कमी अपेक्षा ठेवा. वेळेचे भान ठेवा. सूर्य, गुरू अनुकूल. मेहनतीस न्याय मिळेल. अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. उद्योग-व्यवसायात अधिक गुंतवणकीची संधी. प्रिय भेटीगाठींचा आनंद. विद्यार्थ्यांची कलाक्रीडाक्षेत्रातही प्रगती.

शुभ दिनांक: 3, 4, 5, 6 व 7

वृश्चिक : छोटी गोष्ट, मोठे कर्तृत्व

लहान-सहान कामातही कर्तबगारी दिसते. या आठवड्यात अशाच काही नवीन गोष्टींचा अनुभव येईल. नवीन गोष्टी शिकता येतील. गुरू व शुक्र स्वप्ने साकारतील. व्यवहारी राहून बचतीसाठी प्रयत्न कराल. अनावश्यक खर्च टाळाल. घरगुती प्रश्न मने न दुखावता सोडवू शकाल. वेळेचा छान उपयोग. विरोधक प्रगतीमुळे चकित. शरीरस्वास्थ्य मिळेल. उत्साह वाटेल.

शुभ दिनांक: 3 व 4

कुंभ : असामान्य सामान्य

सामान्य माणसांच्या अंगातही असामान्य गुण असतात. या आठवड्यात त्याचे दर्शन घडेल. अर्थप्राप्ती झाल्याने मनासारखी हौसमौज. आप्तेष्ट मित्रांच्या भेटीगाठी. घरगुती प्रश्ान् सुटल्याने मनावरचा ताण कमी. नोकरी-व्यवसायातील मेहनतीस न्याय. बुध-शनी शुभयोगात. तेही अनुकूल बदल करतील. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात यश. आरोग्यात सुधारणा.

शुभ दिनांक: 8 व 9

मिथुन : भिऊ नका, विश्वास बाळगा

जग हे नेहमी भित्र्याला भिवविते आणि भिववणाऱ्याला भिते. त्यामुळे घाबरत राहू नका. तुम्हीही काही कमी नाही. आत्मविश्वासाने कामे करा. यश हे तुमचेच आहे. नवीन कल्पना सुचतील. मंगळ, बुध व शुक्र शुभयोगात. कौटुंबिक वातावरण चांगले राहील. सुसंवाद साधून कामे कराल. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार.

शुभ दिनांक: 5, 6 व 7

कन्या : योगस्तु चित्तवृत्तिनिरोध:।

वृत्ती स्थिर झाली की, समाधान येतेच. सूर्य, बुध, शुक्र व शनी अनुकूल. सद्विचारांची संगत लाभेल. हातून सत्कृत्ये घडतील. समाधान वाटेल. मनस्वास्थ्य मिळेल. ग्रहमान हेच सांगत आहे. नवीन ओळखी. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार. आप्तेष्ट मित्रांच्या भेटीगाठी. न जमलेली कामे होतील.

शुभ दिनांक: 5, 6 व 7

धनु : संधी सोडू नका

आलेली संधी न गमावणे हे यशाचे गमक. या आठवड्यात हे लक्षात ठेवा. कार्यतत्परता, समयसूचकता दाखवा. सूर्य, बुध व शुक्र अनुकूल. प्रिय घटना घडतील. वेळ सत्कारणी लागेल. ज्येष्ठ, अनुभवी व्यक्तींचे मार्गदर्शन. दिलेला शब्द पाळाल. त्यामुळे पतप्रतिष्ठा वाढेल. महत्त्वाचे निर्णय घ्या. आरोग्यात छान सुधारणा.

शुभ दिनांक: 3, 4, 5, 6 व 7

मीन : हिम्मत ए मर्दा, तो मदद ए खुदा।

हिंमत धरली तर नशिबावरही मात करता येते. बुध, गुरु व शुक्र प्रसन्न. चिंता करीत बसू नका. कामाला लागा. यश मिळणारच! सकारात्मक दृष्टिकोन ठेवा. अर्थप्राप्ती होईल. नोकरी/व्यवसायात अनुकूल वातावरण. मित्रांचे छान सहकार्य. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. आरोग्यात सुधारणा. सरकारी कामे होतील. कोर्टाचे प्रश्ान् सुटतील.

शुभ दिनांक: 3 व 4

 
</text>
</doc>
