<doc>
<docno>1158077.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बाबासाहेबांचे चित्र हटविणाऱ्याची बदली
[ Saturday, July 02, 2005  12:30:29 am]


मंुबई (म. टा. प्रतिनिधी) : कॅलेंडरवरील डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांचे चित्र काढून गणपतीचे चित्र लावणाऱ्या पाणी खात्यातील क्लार्कची बदली करावी, या मागणीसाठी 'म्युनिसिपल मजदूर संघा'च्या कार्यर्कत्यांनी गुरुवारी मंुबई महापालिका आयुक्त जॉनी जोसेफ यांच्या दालनासमोर घोषणाबाजी करून ठिय्या आंदोलन केल्याने आयुक्तांनी त्या क्लर्कची बदली केली खरी; पण त्यामुळे या खात्यातील कर्मचाऱ्यांमध्ये नाराजी पसरली आहे. या कर्मचाऱ्यांनी शुक्रवारी आयुक्तांची भेट घेऊन, अशा परिस्थितीत काम कसे करायचे, असा सवाल केला.

दोन वर्षांपूवीर् पाणी खात्याच्या कार्यालयात डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांचे चित्र असलेल्या सहा कॅलेंडरवरील चित्रे काढून त्याजागी गणपतीचे चित्र लावण्यात आले होते. 'म्युनिसिपल मजदूर संघा'च्या कार्यर्कत्यांनी अशी कृती करणाऱ्या कर्मचाऱ्यांवर कारवाई करावी, या मागणीसाठी आंदोलन केल्यानंतर तत्कालीन आयुक्त करूण श्रीवास्तव यांनी भारती प्रभुदेसाई या क्लार्कसह 14 जणांच्या बदल्या केल्या. प्रभुदेसाई यांना नंतर पुन्हा त्याच खात्यात नियुक्त करण्यात आल्यामुळे नागेश कांबळे, चंदकांत कसबे, भगवान सावंत यांच्यासह इतर संतप्त कार्यर्कत्यांनी आयुक्तांच्या दालनासमोर घोषणाबाजी केली. आयुक्तांनी बदलीचा आदेश दिल्याने आंदोलन मागे घेण्यात आले होते.

नाराज कर्मचाऱ्यांनी पेढे वाटले नाहीत!

पावसाळ्यात तलाव भरून वाहून लागल्यानंतर या खात्यातील कर्मचारी पेढे वाटून आनंद व्यक्त करतात. पण या प्रकारामुळे मोडक सागर भरल्याचे वृत्त आल्यानंतर त्यांनी नाराजी व्यक्त करण्यासाठी पेढे वाटले नाहीत.

 
</text>
</doc>
