<doc>
<docno>1042581.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
आय.पी.सी.एल. सवोर्त्तम
[ Sunday, March 06, 2005  08:27:10 pm]


मुंबई : आद्योगिक व व्यावसायिक कामगारांच्या राज्यस्तरीय कबड्डी स्पधेर्च्या ग्रामीण विभागाच्या अंतिम सामन्यात नागोठाण्याचा आय. पी. सी. एल. संघ अंतिम विजयाचा मानकरी ठरला आहे. चुरशीच्या सामन्यात थळ येथील आरसीएफवर 37-21 असा विजय मिळवून या संघाने आपल्या विजयावर शिक्कामोर्तब केले. नारायण वाळुंज आणि सतीश आवळे यांच्या चढाया आणि किशोर शिकेर्च्या साथीने दत्ता कांगणे याने केलेल्या पकडी या विजयाला सहाय्यभूत ठरल्या. आरसीएफतफेर् समीर जईकर व रमेश पाटीलने सामना वाचविण्यासाठी निकराचे प्रयत्न करूनही ते व्यर्थ ठरले. महिलांच्या गटातील उपउपांत्य फेरीचे सामने दाद घेऊन गेले. अलका, प्रीती पारकर यांच्या खेळाच्या जोरावर अमर हिंद मंडळाने गोरखनाथ क्रीडा मंडळावर 36-22 असा विजय मिळविला, तर दुसऱ्या लढतीत लता पांचाळ आणि माधुरी वैती या आघाडीच्या अनुभवी खेळाडू संघात असूनही विश्वशांती क्रीडा मंडळाला अंकुर स्पोर्टस् क्लबकडून 21- 32 अशी हार पत्करावी लागली. या जयात तृप्ती, सुवर्णा, कविता जाधव, मीनाक्षी शिंदे यांच्या देखण्या खेळांचा महत्त्वाचा वाटा होता.

 
</text>
</doc>
