<doc>
<docno>1042723.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'एमपीएससी तपासात पसरिचांकडून अडथळे'
[ Sunday, March 06, 2005  11:34:02 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : एमपीएससी परीक्षा घोटाळ्यातील आरोपींना पाठीशी घालून माझ्या तपास कार्यात लाचलुचपत प्रतिबंधक खात्याचे प्रमुख डॉ. पी. एस. पसरिचा आणि विशेष पोलिस महानिरीक्षक अनिल ढेरे अडथळा आणत असल्याची तक्रार या घोटाळ्याचे तपास अधिकारी एस. बी. पुजारी यांनी मुंबई हायकोर्टाकडे केली आहे.

आरोपी अविनाश सणस याने आपल्यावर ' मोक्का ' कारवाईची जी मागणी केली होती त्यामागे निलंबित पोलिस उपायुक्त प्रदीप सावंत यांचाही हात असल्याचा आरोपही पुजारी यांनी प्रतिज्ञापत्राद्वारे केला आहे.

 
</text>
</doc>
