<doc>
<docno>1042306.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'ब्रॅन्ड इक्विटी क्विझ'मध्ये बॅनर्जी आणि कोल्हटकरनी मारली बाजी
[ Sunday, March 06, 2005  02:39:22 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : इकॉनॉमिक टाइम्स आणि आयएनजी व्यासतर्फे आयोजित केलेल्या रिजनल ' ब्रॅण्ड इक्विटी क्विझ 05' मध्ये रेनेसान्स स्ट्रॅटेजिक मॅनेजमेंट कन्सल्टन्टचे संचालक रंजन बॅनजीर् आणि वरिष्ठ सल्लागार अजय कोल्हटकर यांनी प्रत्येकी एक लाख रुपयांची भव्य पारितोषिके जिंकली. प्रश्ान्मंजुषेतील या दोघा विजेत्यांची निवड राष्ट्रीय पातळीवरील फायनल ' ब्रॅण्ड इक्विटी क्विझ 05' साठी झाली आहे. त्यावेळी अंतिम विजेत्यांना सुझियॉन आणि ओपेल या मोटारी देण्यात येणार आहेत.

अमेरिकेत 1861 मध्ये झालेल्या सिव्हील वॉरमध्ये लोकांकडून कोणत्या मार्गाने पैसा उभारला गेला. यापासून पुण्यातील लक्ष्मी रोडवरील मैत्रिक या दुकानात काय मिळते इथपर्यंत विविध प्रकारचे असंख्य प्रश्ान् यावेळी विचारण्यात आले. पूना क्लबमध्ये शुक्रवारी सायंकाळी तीन तास चाललेल्या या रंगतदार प्रश्ान्मंजुषेच्या कार्यक्रमाचे तितकेच रंजक निवेदन प्रसिद्ध क्विझ मास्टर डेरेक ओब्रायन, तसेच ड्यू डिक्रिनहा यांनी केले.

रेनेसान्स आणि इन्फोसिस यांच्या गटांमध्ये शेवटच्या फेरीत विजयासाठी मोठी चढाओढ झाली. त्यामध्ये अवघ्या दोन गुणांनी रेनेसान्सच्या कोल्हटकर आणि बॅनजीर् यांनी विजयश्री खेचून आणली. शेवटच्या प्रश्ानचे उत्तर न देण्याचा अधिकार वापरून रेनेसान्सने हा विजय संपादन केला. त्यांना या फेरीत 90 तर इन्फोसिसला 88 गुण मिळाले.

आपल्या विजयाबद्दल आनंद व्यक्त करताना कोल्हटकर आणि बॅनजीर् म्हणाले की, चार वर्षांपैकी तीन वषेर् देशपातळीवरील फायनलला पोचण्यात रेनेसान्सला यश मिळाले आहे. प्रश्ानचे उत्तर देताना मानसिक तोल ढळू न देण्यावर आमचा भर होता. एकाच ऑफिसात काम करत असल्यामुळे आमचे दोघांनी या स्पधेर्साठी खूपच तयारी केली.

उद्योग क्षेत्रातील लोकांना एकत्र आणण्यासाठी गेली चार वषेर् या कार्यक्रमाचे आयोजन केले जात आहे. या कार्यक्रमासाठी आयएनजी व्यास, मारुती एस्टीम, सुझियॉन, रेडिओ मिरची, स्टार न्यूज, डिगजॅम, प्रोव्होग यांनी मुख्य प्रायोजकत्त्व स्वाीकारले होते.

स्थानिक पातळीवर एअरटेल, कॉटन किंग, एन्ड्युरन्स फिटनेस क्लब, फ्लॅग्ज रेस्टॉरंट, केसरी टूर्स, मनामा, मिलिनियम मोटर्स, मिलिनियम मोबिलिटी, नानीज प्री- मिक्सेस, न्यूप्लस, ओपल वॉचेस, पॅनकार्ड क्लब लिमिटेड, प्रकाश बंगस् बँगोज, स्लीप इनस्, सोलारिस फिटनेस र्वल्ड, द बीन स्टोअर, उत्तरा फुडस् अॅण्ड फिडस् प्रा. लि. आणि विस्ता दो रिओ अशा प्रायोजकांनी पुढाकार घेतला होता.

त्यांना टाइम्स ऑफ इंडिया पुणे विभागाचे प्रमुख प्रणब मुजुमदार, रिस्पॉन्स विभाग प्रमुख प्रमोद दाबके, निवासी संपादक रवी श्रीनिवासन, एनआयई विभाग प्रमुख अमोल पुरंदरे इत्यादींच्या हस्ते एक ते सहा गुणानुक्रम आणि पारितोषिकेही देण्यात आली. उत्तरे देणाऱ्या अनेक प्रेक्षकांनाही भरघोस पारितोषिके देण्यात आली.

 
</text>
</doc>
