<doc>
<docno>1042472.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
हेल्मेटमुळे होणाऱ्या त्रासाचीही दखल घ्यावी
[ Sunday, March 06, 2005  05:36:46 pm]


मी एक 76 वषीर्य ज्येष्ठ नागरिक असून हेल्मेट वापराच्या सक्तीसंबंधी काही निरीक्षणे नोंदवायची आहेत. वयपरत्वे मी दुचाकीवाहन चालवीत नाही ; पण मुलाबरोबर बऱ्याचवेळा स्कूटरवरून जात असतो ; पण हेल्मेट घातल्याने काय सोय अथवा त्रास होतो, तो अनुभवला आहे.

हेल्मेट घातल्याने आजूबाजूचे नीट दिसत नाही व नीट ऐकूही येत नाही. त्याच्या वजनामुळे मानेला व खांद्याला त्रास होतो, मग ते कितीही उच्च दर्जाचे असो. रस्त्यावरील खड्डे व काही असाधारण गतिरोधक यामुळे तर हा त्रास जास्तच वाटतो.

का. वा. व्यवहारे, अंधेरी, मुंबई.

 
</text>
</doc>
