<doc>
<docno>1042473.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
कोकण रेल्वेच्या खऱ्या शिल्पकाराचे विस्मरण
[ Sunday, March 06, 2005  05:37:36 pm]


' आत्मस्तुतीचा एक्स्प्रेसवे ' हे पत्र वाचले. त्यात त्यांनी कोकण रेल्वेसंबंधी प्रा. मधू दंडवते, ई. श्ाीधरन व कोकण रेल्वेचे अधिकारी यांचा देश सदैव ऋणी राहील असा उल्लेख केला. त्यावेळी पत्रलेखकाला जॉर्ज फर्नांडिस यांचे विस्मरण झालेले दिसते. व्ही. पी. सिंग पंतप्रधान असताना जॉर्ज हे रेल्वेमंत्री होते. त्यांनी पुढाकार घेऊन महाराष्ट्र, गोवा, कर्नाटक व केरळच्या मुख्यमंत्र्यांची मदत घेऊन हा प्रकल्प पुरा करून दाखवला.

कमलाकार शंकर दामले, डोंबिवली.

 
</text>
</doc>
