<doc>
<docno>1042545.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
डीटीएच टीव्ही 'हाउसफुल्ल'
[ Sunday, March 06, 2005  07:50:11 pm]


वृत्तसंस्था

बंगलोर : ' डायरेक्ट टु होम ' ( डीटीएच) चित्रवाणीच्या सर्व 34 ट्रास्न्पाँडरांचे बुकिंग ' फुल ' झाले आहे, अशी सुवार्ता ' अंतरिक्ष कॉपोर्रेशन ' चे व्यवस्थापकीय संचालक के. आर. सिद्धार्थमूतीर् यांनी रविवारी दिली. ही सेवा जानेवारीतच सुरू झाली होती.

' अंतरिक्ष ' वा ' अँट्रिक्स ' या नावाने ओळखली जाणारी ही कंपनी भारतीय अंतराळ संशोधन संस्थेच्या ( इस्त्रो) विक्री व्यवस्थापनाचे काम करते. ' इन्सॅट ' उपग्रहांवरून थेट घराघरांत टीव्ही प्रक्षेपण करण्याची सोय इस्त्रोने एकंदर 34 केयू बँड ट्रान्स्पाँडरद्वारे करून दिली. घरच्या डीटीएच प्लेअरद्वारे हे प्रक्षेपण विनात्रास पाहता येते.

मिळालेल्या प्रतिसादामुळे आता इस्त्रोने , ' इन्सॅट 4 ए ' वर आणखी 12 केयू ट्रान्स्पाँडर बसवण्याचे ठरवले आहे.

 
</text>
</doc>
