<doc>
<docno>1042312.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबई-नाशिक चौपदरी महामार्गाला मंजुरी
[ Sunday, March 06, 2005  02:48:13 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबई-नाशिक-धुळे चौपदरी महामार्गाच्या 1225 कोटी रुपयांच्या महत्वाकांक्षी प्रकल्पाला केंद सरकारच्या भूपृष्ठमंत्रालयाने शनिवारी मान्यता दिल्याने मुंबई-नाशिकदरम्यानचा प्रवास येत्या काही दिवसात अधिक सुखकारक बनणार आहे.

केंदीय कृषीमंत्री शरद पवार यांनी यासंदर्भात केंदीय भूपृष्ठमंत्री टी.आर. बालू यांच्याशी चर्चा करून महत्त्वाची भूमिका पार पाडली. या महामार्गाचे काम वळसे-गोंदे, गोंदे- पिंपळगाव आणि पिंपळगाव-धुळे अशा तीन टप्प्यांत पूर्ण करण्यात येणार असून वळसे-गोंदे व पिंपळगाव-धुळे या दोन टप्प्यातील कामाचे टेंडर आधीच काढण्यात आले असून दहा-पंधरा दिवसात प्रत्यक्ष कामाला सुरुवात होईल, अशी माहिती सार्वजीनक बांधकाममंत्री छगन भुजबळ यांनी दिली. उर्वरित गोंदे- पिंपळगाव या टप्प्याचे कामही लवकरच सुरू करण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
