<doc>
<docno>1042295.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'मीरा परत गेली, ती काही कुरापतखोरांमुळे'
[ Sunday, March 06, 2005  02:23:47 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारत-पाक सहकार्यातून बनणाऱ्या ' नज़्ार ' चित्रपटात चुंबनदृश्य दिल्याबद्दल मीरा या अभिनेत्रीला पाकिस्तानात परत बोलावण्यामागे तेथील सरकार नसून काही हितसंबंधी गट होते आणि व्यावसायिक हेवेदाव्यांचा वचपा त्यांना काढायचा होता, असा आरोप बहुचचिर्त चित्रपटनिर्माते महेश भट यांनी गुरुवारी येथे केला.

भारत-पाक शांतता यात्रेला निघण्यापूवीर् झालेल्या वार्ताहर बैठकीनंतर, वार्ताहरांशी अनौपचारिकपणे बोलताना भट म्हणाले की, अख्खा समाजच कधीही वाईट नसतो आणि सरकारही वाईटच असते असे नव्हे. हितसंबंध आणि हेवेदावे हे अधिक त्रासदायक ठरतात. मीराला परत बोलावले जाण्याचा वाद चिघळणार, असे मानण्याचे कारण नाही. उलटपक्षी, पाकिस्तान सरकारनेच तिला संरक्षण दिले आहे.

 
</text>
</doc>
