<doc>
<docno>1042465.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
मानांकनांची धूम!
[ Sunday, March 06, 2005  05:09:09 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

असंख्य लाइट्सच्या विविधरंगी झगमगाटात डीजेने मराठी, हिंदी ठेकेबाज गाण्यांचा धडाका सुरू केला आणि मराठी-हिंदी चित्रपट, नाटक आणि सीरिअल्समधलं तमाम पब्लिक धमाल नाचायला लागलं. पाहता पाहता अंधेरीच्या कोहिनूर कॉण्टिनेण्टलचा डान्स फ्लोअर ' हॅपनिंग प्लेस ' झाला.

मराठी यशाचा मानबिंदू ठरलेल्या ' राम बंधु मटा सन्मान ' नॉमिनेशनची सॅटडेर् नाइट पाटीर् फिल्म, टीव्ही आणि नाटकवाल्यांनी तुफान गाजवली. रुपेरी अन् छोट्या पडद्यावरच्या सिताऱ्यांनी पाचव्या वर्षात प्रवेशलेल्या या स्पधेर्ला चार चाँद लावले. मराठी इण्डस्ट्रीतल्या बिग विग्जनी या सोहळ्याला फक्त हजेरी लावली नाही, तर आपापल्या स्टाइलमध्ये नाचून पाटीर् फुल्टू एन्जॉयही केली. बॉलिवूड, जाहिरात विश्व आणि विविध क्षेत्रातल्या मान्यवरांनी ' मटा ' च्या पाटीर्ची शान वाढवली.

मानांकनं जाहीर झाली आणि डान्स फ्लोअरवर धूम सुरू झाली. वेस्टर्न म्युझिक आणि रिमिक्सच्या सुरांनी वातावरण भारून गेलं. एकीकडे डान्स फ्लोअर थिरकत होता, तर दुसरीकडे गप्पांचा फड पूल साइडला रंगत होता! मिठ्या मारून कडकडून भेटत, बऱ्याच दिवसांनी भेटणारे एकाच इण्डस्ट्रीतील चेहरे उजळून निघत होते. या पाटीर्त एकापेक्षा एक सरस सेलिब्रिटीजची वेगळीच ओळख पाहायला मिळाली.

' स्वदेस ' चे दिग्दर्शक आशुतोष गोवारीकर, नेहमीप्रमाणे टू सीटर गाडी न घेता अनोख्या ' मारुती 800' मधून आलेले अॅडर्वल्डचे बादशहा भरत दाभोळकर आणि प्रख्यात मॉडेल अनन्या दत्त, ख्यातनाम गायक सुरेश वाडकर, मुंबई दूरदर्शनचे संचालक मुकेश शर्मा, अभिनेते सचिन, अशोक सराफ हे तर होतेच. पण मराठीतल्या सुपरस्टार्ससोबत हिंदी-मराठी इण्डस्ट्रीत नाव कमावणारे अजय फणसेकर, शिवाजी साटम, सचिन खेडेकर , ' श्वास ' रोखून धरावी अशा हेअर स्टाइलसह अरुण नलावडे , ' सही ' विनोदी अभिनेता भरत जाधव, प्रशांत दामले, दिग्दर्शक केदार शिंदे, मंगेश कदम, मिलिंद-राजश्री इंगळे, निर्माता-अँकर आदेश बांदेकर, अभिनेत्री प्रतीक्षा लोणकर , ' अवंतिका ' मृणाल कुलकणीर्, लेखक प्रशांत दळवी, नाट्यसंमेलनाचे अध्यक्ष सुरेश खरे, यांनी गप्पांचा फड रंगवला.

मानांकन मिळाल्याने सोनाली कुलकणीर् भलतीच खुश होती. मकरंद देशपांडे, अमृता सुभाष यांच्या गप्पा सुरू होत्या. मोहन वाघ, सुधीर भट-गोपाळ अलगेरी, मच्छिंद कांबळी आणि विनय आपटे या नाट्य निर्मात्यांनीही पाटीर् मस्त एन्जॉय केली. ख्यातनाम दिग्दशिर्का प्रतिमा कुलकणीर् यांनी एण्ट्री घेतली ती शुभांगी गोखलेसोबत! ' ड्रीम्स अनलिमिटेड ' म्हणत डान्स फ्लोअरवर थिरकणाऱ्यांमध्ये हर्षदा खानविलकर, संजय जाधव, अवधूत गुप्ते, वैशाली सामंत, उपेंद लिमये, नीलम शिर्के, अजित परब, सुनील बर्वे, अतुल काळे, जीतंेद जोशी, अमित फाळके, मुक्ता बर्वे, गिरीश-रसिका जोशी, मानसी साळवी, शिल्पा कदम, सोनाली खरे, स्वप्नील जोशी, सुबोध भावे, पुष्कर श्रोत्री, राहुल मेहंदळे, गजेंद अहिरे, दीपाली विचारे, पॅडी कांबळे, विकास कदम, दिग्दर्शक महेंद कदम, विजय पाटकर, विनय येडेकर या सगळ्या टीमने डान्स फ्लोअर दणाणून सोडला.

सुचित्रा बांदेकर, पूर्वा गोखले, भार्गवी भोपटकर, शिल्पा नवलकर, स्मिता सरवदे, वीरेंद प्रधान, सचिन साळवी या भाग्यविधाताच्या गँगने ठेका धरला. रेशम टिपणीस, अश्विनी काळसेकर या पाटीर् अॅनिमल्सनी धम्माल केली. रमेश भाटकर, अविनाश खशीर्कर, वंदना गुप्ते, उषा नाडकणीर्, विजय कदम, सविता मालपेकर, या पाटीर्तल्या सीनिअर सीटिझन्सनी धम्माल केली. कोरिओग्राफर उमेश जाधवची पावलं थिरकली आणि सारे जण क्षणभर त्याच्या स्टेप्स बघण्यात गुंग झाले. पुण्याहून खास आलेल्यांमध्ये संगीतकार सलील कुलकणीर्, आनंद इंगळे, नाशिकहून दिग्दर्शक राजीव पाटील आपल्या टीमसह आले होते. अल्फाचे सीईओ नितीन वैद्यही अजय भाळवणकर, निखिल साने यांच्यासह हजर होते.

एरवी मुखवटे चढवलेली ही इंडस्ट्री आपल्या खऱ्याखुर्ऱ्या चेहऱ्याने या पाटीर्त वावरत होती... मग ते गाणं असो नाचणं असो... उत्तररात्री चढत जाणाऱ्या या पाटीर् फिव्हरमुळे प्रत्येकाच्या ओठी ' इट्स रॉकिंग ' असेच उद्गार होते.

 
</text>
</doc>
