<doc>
<docno>1042310.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'तळीरामा'वर कारवाई
[ Sunday, March 06, 2005  02:45:48 am]


म. टा. वृत्तसेवा

पंढरपूर : बारावीच्या परीक्षा केंदाला भरारी पथकातून भेट देणाऱ्या ' तळीराम ' अधिकाऱ्यावर कठोर कारवाई करण्याची घोषणा शालेय शिक्षण मंत्री वसंत पूरके यांनी शनिवारी केली. तर परीक्षा मंडळाने भरारी पथकच बडतर्फ केले आहे. एका केंदावर शुक्रवारी दारू पिऊन झुलत निरक्षण करण्यासाठी आलेल्या अधिकाऱ्याची बातमी शुक्रवारी ' महाराष्ट्र टाइम्स ' मध्ये प्रसिद्ध झाली होती.

 
</text>
</doc>
