<doc>
<docno>1042345.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मानांकनाची यादी...
[ Sunday, March 06, 2005  03:45:39 am]


नाटक

सर्वोत्कृष्ट नाटक

रिमोट कंट्रोल (चंदलेखा-मधुर नाट्य)

जांभुळ आख्यान ( लोकशाहीर विठ्ठल उमप थिएटर)

हम तो तेरे आशिक है (एकदंत क्रिएशन्स)

सर्वोत्कृष्ट दिग्दर्शन

संजय मोने (हम तो तेरे आशिक है)

अजित भगत ( जांभुळ आख्यान)

गगनविहारी बोराटे (रिमोट कंट्रोल)

सर्वोत्कृष्ट लेखक

परेश मोकाशी (समुद)

शेखर ढवळीकर (रिमोट कंट्रोल)

संजय मोने (हम तो तेरे आशिक है)

सर्वोत्कृष्ट अभिनेता

विठ्ठल उमप (जांभुळ आख्यान)

जितेंद जोशी (हम तो तेरे आशिक है)

अतुल कुलकर्णी ( समुद)

सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री

निवेदिता जोशी-सराफ (तुझ्या माझ्यात)

मुक्ता बर्वे (हम तो तेरे आशिक है)

स्वाती चिटणीस (रिमोट कंट्रोल)

सर्वोत्कृष्ट नेपथ्य

प्रदीप मुळे ( गोपाळा रे गोपाळा)

प्रणव रावराणे (सोहळा : गोष्ट प्रेमाची)

प्रसाद वालावलकर (तु फक्त हो म्हण)

सर्वोत्कृष्ट प्रकाश योजना

सुनिल देवळेकर ( सोहळा : गोष्ट प्रेमाची)

शीतल तळपदे (गोपाळा रे गोपाळा)

कुमार सोहोनी (क्षण एक पुरे!)

सर्वोत्कृष्ट विनोदी भूमिका

कुशल बदिके (लालीलिला)

माधवी जुवेकर-मधुगंधा कुळकर्णी ( लालीलिला)

रमेश वाणी ( गोपाळा रे गोपाळा)

सर्वोत्कृष्ट पार्श्वसंगीत

भास्कर चंदावरकर ( ज्याचा त्याचा विठोबा)

अशोक पत्की (हम तो तेरे आशिक है)

अच्युत ठाकूर (जांभुळ आख्यान)

सर्वोत्कृष्ट
प्रायोगिक नाटक :

खेळ मांडियेला ( अविष्कार)

छोट्याशा सुटीत ( महाराष्ट्र कल्चरल सेंटर)

फायनल ड्राफ्ट (महाराष्ट्र कल्चरल सेंटर)

चित्रपट

सर्वोत्कृष्ट चित्रपट

सावरखेड एक गाव ( इरा फिल्म्स)

मानिनी (गणेश फिल्म्स)

देवराई ( ' सा ' व ' का. स. वाणी ट्रस्ट ')

सर्वोत्कृष्ट दिग्दर्शन

कांचन अधिकारी ( मानिनी)

सुमित्रा भावे व सुनिल सुकथनकर (देवराई)

राजीव पाटील (सावरखेड एक गाव)

सर्वोत्कृष्ट अभिनेता

अतुल कुलकर्णी (देवराई)

स्वप्निल जोशी (मानिनी)

श्रेयस तळपदे (सावरखेड एक गाव)

सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री

सोनाली कुलकर्णी (देवराई)

गिरीजा ओक (मानिनी)

बेनेका (सातच्या आत घरात)

सर्वोत्कृष्ट पटकथा

मीर मुनीर ( मानिनी)

सुमित्रा भावे ( देवराई)

जतिन सतीश वागळे ( चकवा)

सर्वोत्कृष्ट संवाद

सुमित्रा भावे (देवराई)

प्रशांत दळवी (मानिनी)

संजय पवार (सातच्या आत घरात)

सर्वोत्कृष्ट गीत

मंदिरे सुनी सुनी (ग्रेस, चित्रपट : सैल)

तू निरागस चंदमा (डॉ. इंगळहडीर्कर,

चित्रपट : मानिनी)

वाऱ्यावरती गंध पसरला (दासु, चित्रपट : सावरखेड एक गाव)

सर्वोत्कृष्ट छायाचित्रण

शिरीष देसाई (चकवा)

देबू देवधर (देवराई)

संजय जाधव (सावरखेड एक गाव)

सर्वोत्कृष्ट संगीत दिग्दर्शन

अजय-अतुल (सावरखेड एक गाव)

अशोक पत्की-डब्बू मलिक ( मानिनी)

सलिल कुलकर्णी ( पांढर)

सर्वोत्कृष्ट पार्श्वगायक

स्वप्निल बांदोडकर (गाणे: तू निरागस चंदमा, चित्रपट : मानिनी)

कुणाल (गाणे: वाऱ्यावरती गंध पसरला, चित्रपट : सावरखेड एक गाव)

सुरेश वाडकर (गाणे: पाऊस असा उघडोनी, चित्रपट : सैल)

सर्वोत्कृष्ट पार्श्वगायिका

विभावरी आपटे (गाणे: दशकामागून सरली दशके, चित्रपट: चकवा)

अंजली कुलकर्णी (गाणे: आभाळचं दान मावेना हातात, चित्रपट: पांढर)

बेला सुलाखे (गाणे: तू निरागस चंदमा, चित्रपट: मानिनी)

सर्वोत्कृष्ट नृत्यदिग्दर्शन

उमेश जाधव (चित्रपट: सातच्या आत घरात)

फराह खान (गाणे: छम छम करता है, चित्रपट: अगबाई अरेच्चा! )

उमेश जाधव (गाणे: वाऱ्यावरती बंध पसरला, चित्रपट: सावरखेड एक गाव)

टीव्ही मालिका :

सर्वोत्कृष्ट मालिका

मेघ दाटले (कर्मा व्हिजन)

भाग्यविधाता (राहूल प्रॉडक्शन्स)

बंधन (अनिकेत टेलिफिल्म्स)

सर्वोत्कृष्ट अभिनेता

संदीप कुलकर्णी ( अवंतिका)

भरत जाधव ( साहेब बिबी आणि मी)

सुनील बर्वे (मेघ दाटले)

सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री

निमिर्ती सावंत (कु. गंगुबाई नॉनमॅट्रीक)

शिल्पा तुळसकर (मेघ दाटले)

मृणाल कुलकर्णी (अंवतिका)

सर्वोत्कृष्ट सहायक अभिनेता

पंढरीनाथ कांबळे (कु. गंगुबाई नॉनमॅट्रीक)

प्रदीप वेलणकर (मेघ दाटले)

गिरीश ओक (साहेब बिबी आणि मी)

सर्वोत्कृष्ट सहायक अभिनेत्री

सुचित्रा बांदेकर ( भाग्यविधाता)

वंदना गुप्ते (ह्या गोजिरवाण्या घरात)

नीलम शिर्के (साहेब बिबी आणि मी)

सर्वोत्कृष्ट शीर्षकगीत

ह्या गोजिरवाण्या घरात

भाग्यविधाता

मेघ दाटले

सर्वोत्कृष्ट दिग्दर्शन

विवेक देशपांडे (बंधन)

गौतम कोळी (मेघ दाटले)

माधवी कुलकर्णी (सोनपावलं-ज्वालामुख)

सर्वोत्कृष्ट पटकथा

गिरीश जोशी (बंधन)

अरुणा जोगळेकर ( सोनपावलं-ज्वालामुख)

सुषमा बक्षी (मेघ दाटले)

सर्वोत्कृष्ट छायाचित्रण

अनिल रेवणकर ( सोनपावलं-शाळा)

संजय गोडबोले (सखा पांडुरंग)

निशीकांत सातोस्कर (बंधन)

सर्वोत्कृष्ट संकलन

विनोद समीर (घडलंय बिघडलंय)

जमील शेख (सोनपावलं-शाळा)

कौस्तुभ चिटणीस (कु. गंगुबाई नॉनमॅट्रीक)

टीव्ही मालिका : कथाबाह्य कार्यक्रम

सर्वोत्कृष्ट कथाबाह्य कार्यक्रम

होम मिनिस्टर (अल्फा टीव्ही मराठी)

नक्षत्रांचे देणे (अल्फा टीव्ही मराठी)

वारणा भूमिपुत्र (नीलमुदा एन्टरटेनमेंट लि.)

सर्वोत्कृष्ट सूत्रधार (पुरुष)

आदेश बांदेकर ( होम मिनिस्टर)

जितेंद जोशी ( कॅम्पस अ फेअर वॉर)

तुषार दळवी (अल्फा स्कॉलर्स)

सर्वोत्कृष्ट सूत्रधार (स्त्री)

शर्वरी पाटणकर (हाऊसफुल)

राणी गुणाजी (मानसी तुमच्या घरी)

सोनाली खरे (होम स्वीट होम)

' मुंबई टाइम्स ' सर्वोत्कृष्ट युवा कार्यक्रम

कॅम्पस अ फेअर वॉर (अल्फा टीव्ही मराठी)

ट्रीक्स मिक्स रिमिक्स (दूरदर्शन केंद मुंबई)

आमची शाखा कुठेही नाही (सह्यादी वाहिनी, दूरदर्शन केंद मुंबई)

सर्वोत्कृष्ट संकल्पना

नक्षत्रांचे देणे (अल्फा टीव्ही मराठी)

कॅम्पस अ फेअर वॉर ( अल्फा टीव्ही मराठी)

लढाई दहावीची (आनंद लाटकर, उषाकिरण टेलिव्हिजन)

टीव्ही मालिका : वृत्तविषयक कार्यक्रम

सर्वोत्कृष्ट वृत्तविषयक कार्यक्रम

महाचर्चा ( दूरदर्शन केंद, मुंबई)

चांदा ते बांदा (न्यूज टुडे प्रा. लि.))

घटनाचक्र (सह्यादी वाहिनी, दूरदर्शन केंद मुंबई)

सर्वोत्कृष्ट सूत्रधार ( पुरुष)

राहूल सोलापूरकर ( धोबीपछाड)

कुमार केतकर ( प्रगती पुस्तक मंत्र्यांचे)

प्रकाश इनामदार (चांदा ते बांदा)

सर्वोत्कृष्ट सूत्रधार (स्त्री)

उज्वला बर्वे (महाचर्चा)

कौमुदी वाळींबे (जागर)

कौमुदी वाळींबे ( अल्फा पंचायत)

' म. टा. सन्मान 2005' च्या परीक्षकांची नावे खालील प्रमाणे आहेत.

नाटक

सुधीर दामले

नंदू माधव

किशोर प्रधान

ललिता बापट

अजित भुरे

मकरंद अनासपुरे

जितेंद आव्हाड

चित्रपट

अशोक राणे

रामदास फुटाणे

शमिर्ला ठाकरे

आरती अंकलीकर-टिकेकर

अन्नपूर्णा

टीव्ही मालिका

सुकन्या कुलकर्णी

चंदकला कदम

सुप्रिया पिळगांवकर

टीव्ही मालिका

कथाबाह्य व वृत्तविषयक कार्यक्रम

डॉ. रमेश साने

अनंत सामंत

राम दोतोंडे

 
</text>
</doc>
