<doc>
<docno>1042313.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सीईटी मुदत वाढवली
[ Sunday, March 06, 2005  02:49:02 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मेडिकल, इंजिनिअरिंग आणि फार्मसीच्या सामायिक ' सीईटी ' साठीचे अर्ज त्यांच्या कॉलेजातील मुख्याध्यापकांमार्फतच सादर करायचे आहेत. अर्जासाठी नोंदणीची मुदत 15 मार्चपर्यंत वाढविण्यात आली असून विद्यार्थ्यांना 21 मार्चपासून अर्ज उपलब्ध होतील. या आधी ही मुदत 5 मार्चपर्यंत होती. विद्यार्थ्यांनी 30 मार्चपर्यंत तो शिकत असलेल्या कॉलेजात किंवा ज्युनिअर कॉलेजमध्ये अर्ज द्यावयाचे आहेत.

 
</text>
</doc>
