<doc>
<docno>1000101.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
युरोपमध्ये भारतीय उद्योगांना आमंत्रण
[ Monday, January 24, 2005  10:17:22 pm]


वृत्तसंस्था

चेन्नई : युरोपमधील पश्चिम स्वित्झरलँड या फ्रेंच भाषिकांचे वर्चस्व असलेल्या भागात भारतीय उद्योजकांनी उत्पादन निमिर्ती सुरू केल्यास त्यांना 10 वर्षांची कर सवलत दिली जाईल, असे डेव्हलपमेंट इकॉनॉमिक वेस्टर्न स्वित्झरलँडचे भारतीय प्रतिनिधी रवी चौधरी यांनी सोमवारी जाहीर केले.

चेन्नई येथे फेडरेशन ऑफ इंडियन एक्पोर्ट असोशिएशनतफेर् आयोजित करण्यात आलेल्या चचेर्त चौधरी म्हणाले की, डेव्हलपमेंट इकॉनॉमिक वेस्टर्न स्वित्झरलँड यांनी या बाबत पुढाकार घेतला असून भारतीय कंपन्यांना युरोपमध्ये चांगल्या संधी उपलब्ध आहेत. या ठिकाणाहून भारतीय कंपन्यांसाठी फ्रान्स, जर्मनी, ऑस्ट्रीया, इटली आणि इतर युरोपियन देशांची बाजारपेठेत सहज शिरकाव करता येईल.

कर सवलतीबद्दल बोलताना चौधरी यांनी स्पष्ट केले की, ज्या कंपन्या उत्पादन सुरू करतील त्यांना 10 वर्षांसाठी संपूर्णपणे कर सवलत दिली जाईल. आंतरराष्ट्रीय व्यवहार करणाऱ्या कंपन्यांना 5 ते 11 टक्के कर आकारला जातो.

 
</text>
</doc>
