<doc>
<docno>1000145.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
राष्ट्रीय बॅडमिंटनमध्ये गोपीचंदचा फक्त सांघिकमध्ये सहभाग
[ Monday, January 24, 2005  10:48:33 pm]


हैदराबाद : आगामी आंतरराष्ट्रीय बॅडमिंटन स्पर्धांचा मोसम लक्षात घेऊन माजी अखिल इंग्लंड बॅडमिंटन स्पर्धा विजेत्या पुल्लेला गोपीचंदने आंतरराज्य विभाग आणि सिनियर राष्ट्रीय बॅडमिंटन स्पधेर्च्या वैयक्तिक लढतींमधून अंग काढून घेतले आहे आणि तो फक्त सांघिक स्पधेर्त खेळणार आहे. ही स्पर्धा 29 जानेवारीपासून जमशेदपूरला सुरू होईल.

गेल्या काही वर्षांत गोपीचंदला दुखापतीने सतावले आहे. त्यामुळेच त्याने जास्त स्पर्धांत उतरायचे नाही असा निर्णय घेतला. वैयक्तिक स्पधेर्त आपण खेळणार नाही हे जाहीर करताना गोपीचंद म्हणाला, अर्थात पेट्रोलियम क्रीडा मंडळातफेर् मी सांघिक स्पधेर्त मात्र भाग घेईनच.

आगामी जर्मन खुल्या बॅडमिंटन स्पधेर्त आणि अखिल इंग्लंड बॅडमिंटन स्पधेर्त भाग घेण्याचा इरादा गोपीचंदने व्यक्त केला आहे. त्यासाठी मी तयारी करीत आहे आणि सज्ज होत आहे असेही त्याने सांगितले.

 
</text>
</doc>
