<doc>
<docno>1000108.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
रिलायन्सचे लक्ष 65 कोटी मोबाइलधारकांचे
[ Monday, January 24, 2005  10:21:19 pm]


म. टा. तंत्रज्ञान प्रतिनिधी

मुंबई : रिलायन्स इन्फोकॉमने मोबाईल सेवेचे महत्वाकांक्षी विस्तार करण्याची योजना आखली असून डिसेंबर 2005 पर्यंत सेवेने जाळे देशातील 5700 खेडी व शहरांपर्यंत पोहोचवण्याचा निर्णय घेतला आहे. हे नेटवर्क पूर्ण झाल्यानंतर रिलायन्स मोबाईल 65 कोटी भारतीयांपर्यंत पोहोचेल, असे इन्फोकॉमचे सीओओ कमल नानावटी यांना वाटते. या विस्तारीकरणात या विस्तारीकरणात 8500 बेस ट्रान्सरिसिव्हरांचा समावेश असून 91 टक्के राष्ट्रीय महामार्ग आणि 85 टक्के रेल्वे मार्ग येत आहेत. रिलायन्स मोबाइल सध्या देशातील 1850 गावे आणि शहरांतील एक कोटी तीन लाख ग्राहकांकडे असून वर्षाअखेरीस 5700 गावे, शहरांत मिळून 65 कोटी भारतीयांच्या हातात येणार आहे. रिलायन्स इन्फोकॉमच्या देशभरातील 80 हजार किलोमीटर लांबीची फायबर ऑप्टीक केबलच्या जाळ्यामुळे हे शक्य होणार आहे.

 
</text>
</doc>
