<doc>
<docno>1000170.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
न्यायालयांकडूनच कायद्याचे उल्लंघन?
[ Monday, January 24, 2005  11:06:55 pm]


उच्च न्यायालयाला दुय्यम असणाऱ्या न्यायालयांची भाषा 21.7.1998 च्या अधिसूचनेनुसार दि. प्र. सं. 137/(2) अन्वये मराठी निश्चित केली आहे. त्यामुळे कलम 137 (1) चे अस्तित्व लोप पावले आहे व प्रचलित इंग्रजी भाषेचा आधार काढून टाकला आहे. कलम 137 (3) मधील ' इन एनी सच कोर्ट ' या शब्दयोजनेमुळे एखादे लिखाण इंग्रजी भाषेमध्ये करण्याच्या आज्ञा न्यायालयाने दिल्याशिवाय पक्षकाराला कोठलेही लिखाण इंग्रजीत करता येत नाही. पक्षकारला आपण होऊन ते स्वातंत्र्य घेता येत नाही. कलम 137 (2) प्रमाणे, पक्षकाराने दि. 21.7.98 च्या अधिसूचनेनुसार लिखाण, कागद, न्यायमूतीर्समोर मराठीत सादर केल्यानंतरच कलम 137 (3) कार्यरत होते, त्यापूवीर् नाही. तोपर्यंत कलम 137 (3) निष्क्रिय असते. सबब दि. 21.7.1998 च्या अधिसूचनेचे पालन संबंधित जिल्हा न्यायालयां-कडून त्वरित व्हावे याकरिता जरूर ती उपाययोजना सरकारने करावी.

भगवंतराव दुगेर्,

अध्यक्ष, मराठी राजभाषा विकास मंडळ, पुणे.

 
</text>
</doc>
