<doc>
<docno>1000168.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मुंबई महापालिकेत जनसंपर्क खाते आहे तर!
[ Monday, January 24, 2005  11:05:15 pm]


अलीकडेच म.टा.मध्ये वाचले की मुंबई मनपाचे मुख्य जनसंपर्काधिकारी श्ाी. शिवजातक यांची नियुक्ती एका शाळेच्या संचालकपदी झाली आहे. त्यामुळे महापालिकेत जनसंपर्क खाते आहे हे कळले! कारण वाचकांच्या कुठल्याच तक्रारीला हे खाते उत्तर देत नाही. इतकेच काय, पण वॉर्ड ऑफिसमध्ये केलेल्या लेखी तक्रारी व सूचनांनासुद्धा उत्तरे पाठवली जात नाहीत.

गेली कैक वषेर् म्हणजे सुमारे 15 वषेर्, वांदे येथील बालगंधर्व रंगमंदिर बंद आहे. एका बिल्डरने त्याचे गोदामात रूपांतर केले आहे. हे नाट्यमंदिर केव्हा सुरू होणार व रस्त्यावर झेब्रा क्रॉसिंगचे पट्टे फक्त सुरक्षा सप्ताहाच्या आधी अगदी पुसट रंगात का मारले जातात, याचा खुलासा व्हावा.

सुभाष कोठारे, खार, मुंबई.

 
</text>
</doc>
