<doc>
<docno>1000102.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
वीजनिमिर्ती केंदांवरील हवा प्रदूषण कमी होणार
[ Monday, January 24, 2005  10:18:07 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : केमिथॉन इंजिनियर्सला महाराष्ट्र राज्य वीज मंडळाच्या औष्णिक वीजनिमिर्ती केंदांवरील हवा प्रदूषण नियंत्रण उपकरणांची 9.75 कोटी रुपयांची ऑर्डर मिळाली आहे. केमिथॉन इंजिनियर्स ही अमेरिकेतील केमिथॉन एन्टरप्रायझेसची भारतीय शाखा आहे. वीज मंडळाच्या खापरखेडा (युनीट 2), चंदपूर (युनीट 3), भुसावळ (युनीट 2) आणि परळी ( युनीट 5) या प्रत्येकी 210 मेगावॅट क्षमतेच्या औष्णिक वीजनिमिर्ती केंदांमध्ये बसवण्यासाठी फ्लू गॅस कंडिशनींग (एफसीजी) यंत्रणेची आखणी, पुरवठा, उभारणी करण्याची आणि ही यंत्रणा कार्यान्वित करण्याचे कंत्राट केमिथॉन इंजिनियर्सने मिळवले आहे. येत्या मार्चमध्ये खापरखेडा युनीट एफसीजी यंत्रणेने सज्ज होऊन कार्यान्वित होईल. अशा प्रकारचे ते राज्यातील पहिले युनीट असेल.

' एफसीजी ' मुळे प्रकल्पातून बाहेर पडणाऱ्या राखेचे प्रमाण 750 एमजी- एनएम 3 वरून 140 मि.ग्रॅम.एनएम 3 एवढे कमी होणार आहे.

 
</text>
</doc>
