<doc>
<docno>1149981.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सॅफिन,क्लायजर्स यांची आगेकूच
[ Thursday, June 23, 2005  01:09:30 am]


लंडन (वृत्तसंस्था) : रशियाच्या मॅरत सॅफिनने ऑस्ट्रेलियाच्या मार्क फिलीपौसिसचा 7-6 (7-4), 7-6 (7-4), 6-4 असा पराभव करून विम्बल्डन स्पधेर्त आगेकूच कायम राखली. रॉजर फेडररने चेक प्रजासत्ताकाच्या इवो मिनरचा 6-4, 6-4, 6-1 असा सहज पराभव करून तिसऱ्या फेरीत प्रवेश केला. स्पेनच्या जुआन कालोर्स फेरेरोने दक्षिण कोरियाच्या हुआंग टॅक लीची कडवी झुंज 6-3. 6-4, 3-6, 4-6, 6-4 अशी मोडून काढत आगेकूच केली.

किम क्लायजर्सने अमेरिकेच्या मॅरिसा आयविर्नचा 6-1, 6-1 असा धुव्वा उडवून आगेकूच कायम राखली. फ्रान्सच्या अॅमेली मॉरेस्मोने स्पेनच्या मारिआ सँचेझवर 6-1, 6-3 असा सहज विजय संपादला.

फ्रेंच विजेत्या जस्टीन हेना हाडेर्नला मात्र ग्रीसच्या एलेनी डॅनीलडोवने चक विले. एलेनीने जस्टीनला निकराच्या झंुजीत 7-6, 2-6, 7-5 असे नमविले.

माजी विम्बल्डन विजेत्या सेरेना विल्यम्सने पहिल्या फेरीत अमेरिकेच्या अँजेला हेन्सवर 6-7, 6-4, 6-2 असा विजय मिळवला.

 
</text>
</doc>
