<doc>
<docno>1149980.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
जर्मनीला अर्जेंटिनाने रोखले
[ Thursday, June 23, 2005  01:08:42 am]


फ्रँकफर्ट (वृत्तसंस्था) : दोनदा पिछाडीवर पडूनही हार न मानता अजेर्ंटिनाने कॉन्फेडरेशन चषक फुटबॉल स्पधेर्त जर्मनीला 2-2 असे बरोबरीत रोखले. जर्मनी तसेच अजेर्ंटिनाने या लढतीपूवीर्च उपांत्य फेरीतील स्थान निश्चित केले होते. या लढतीवर अवलंबून होते ते 'अ' गटात अव्वल स्थान कोण पटकावणार? शेवटी जर्मनीने अर्जेंटिनाला मागे टाकून गटात प्रथम क्रमांक मिळवला. आता 'ब' गटातील उपविजेत्या संघाशी. तर अजेर्ंटिनाचा मुकाबला होईल तो 'ब' गटातील विजेत्या संघाशी. या गटातून जपान, ब्राझील व मेक्सिको यांच्यामध्ये उपांत्य फेरीत प्रवेश मिळवण्यासाठी जोरदार चुरस आहे. ब्राझील वि. जपान व मेक्सिको वि. ग्रीस यांच्यामधील लढतीवर आता सर्वांचे लक्ष असेल.

जुर्गन क्लिसमन यांनी जर्मन संघाच्या प्रशिक्षकपदाची धुरा हाती घेतल्यापासून जर्मन संघाने 14 पैकी फक्त एकच लढत गमावली आहे. बरोबरीनंतर क्लिसमन म्हणाले, 'अजेर्ंाटिनाविरुद्ध आमचा खेळ छानच झाला. त्यांना आम्ही जवळपास पराभूत केले होते, पण शेवटी लढत बरोबरीत सुटली'.

 
</text>
</doc>
