<doc>
<docno>1149982.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारत-ऑस्ट्रेलिया सलामीची लढत
[ Thursday, June 23, 2005  01:10:06 am]


नवी दिल्ली : चॅम्पियन्स करंडक हॉकी स्पर्धा यंदा भारतात होत असून चेन्नई येथे 10 ते 18 डिसेंबर दरम्यान होणाऱ्या या स्पधेर्त यजमान भारताची सलामीला गाठ पडेल ती ऑलिंपिक विजेत्या ऑस्ट्रेलियाशी. अथेन्स ऑलिंपिकमध्ये पहिल्या पाच संघांना या स्पधेर्त थेट प्रवेश मिळाला असून यामध्ये ऑस्ट्रेलियासह हॉलंड, जर्मनी, स्पेन व पाकिस्तानचा समावेश आहे. एकूण सहा संघांच्या या स्पधेर्त भारताला संधी मिळाली ती यजमान संघ म्हणून.

लाहोरमध्ये गेल्या डिसेंबरमध्ये झालेल्या चॅम्पियन्स स्पधेर्त ऑस्ट्रेलियाने सुरेक्षेच्या प्रश्ानवरून माघार घेतली होती. यामुळे शेवटच्या क्षणी न्यूझीलंडचा समावेश करण्यात आला होता. यावेळी मात्र त्यांनी आपला सहभाग निश्चित केला आहे. भारत वि. ऑस्ट्रेलिया या 11 डिसेंबरला होणाऱ्या सलामीच्या लढतीबरोबरच हॉलंड वि. जर्मनी तसेच जर्मनी वि. स्पेन अशा लढती होतील. लाहोरमधील स्पधेर्त स्पेनने जेतेपद पटकावले होते. हॉलंडमध्ये या स्पधेर्त आतापर्यंत सर्वाधिक आठवेळा जेतेपद मिळवले असून जर्मनी व ऑस्ट्रेलिया यांनी प्रत्येकी सातवेळा करंडकावर नाव कोरले आहे.

 
</text>
</doc>
