<doc>
<docno>1150777.cms.txt</docno>
<text>
 
हसा लेको
हसा लेको
[ Thursday, June 23, 2005  09:06:58 pm]


' संता...' मानकामेसाहेब कडाडले, 'आज पुन्हा दीड तास उशीर झालाय तुला कामावर यायला!'

' त्याचं काय झालं साहेब,' संता सांगू लागला, 'सकाळी मी जागा झालो. आरशासमोर उभा राहिलो, तर मला आरशात मी दिसलोच नाही. त्यामुळे मला वाटलं की मी ऑफिसला गेलो असणार. दीड तासानी माझ्या लक्षात आलं की मी आरशासमोर नाही, कपाटासमोर उभा राहिलो होतो!!!'

' एक्स्क्यूज मी!' मदन मदाने पुढे होत सुंदर पोरीला आडवं जात म्हणाला, 'मला सारखं असं का वाटतंय की, मी तुमचा चेहरा दुसरीकडे कुठेतरी पाहिलाय!'

' दुसरीकडे?' ती कृतक कोपून म्हणाली, 'तुमचा काहीतरी गैरसमज होतोय मिस्टर! आतापर्यंत माझा हा चेहरा माझ्या याच देहावर बाळगलाय मी! इतर कुठे कसा पाहिलात तुम्ही?!!'

मामंजी

 
</text>
</doc>
