<doc>
<docno>1150029.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कोकण रेल्वेवरील गाड्यांना वाढीव थांबे
[ Thursday, June 23, 2005  01:51:49 am]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : प्रवाशांच्या मागणीवरून कोकण रेल्वेने काही मेल एक्स्प्रेस व पॅसंेजर गाडीला काही स्टेशनात तात्पुरता थांबा देण्याचा निर्णय घेतला असून प्रवाशांचा प्रतिसाद लक्षात घेऊन ते थांबे कायम करण्याबाबत निर्णय होणार आहे.

जोधपूर-तिरवंनतपुरम एक्स्प्रेस माणगावला, वेरावल- तिरुवनंतपुरम एक्स्प्रेस उडपीला, गांधीधाम-नागरकोइल एक्स्प्रेस कारवार व कुंदापूरला व ओखा-एर्नाकुलम एक्स्प्रेस कुंदापूर व सुरतकलला थांबणार आहे.

तसेच, एर्नाकुलम-जयपूर एक्स्प्रेस कुंदापूरला, पुणे-एर्नाकुलम एक्स्प्रेस मुरुडेश्वर व भटकळला, मांडवी एक्स्प्रेस माणगाव व राजापूरला तर दिवा-सावंतवाडी-मडगाव पॅसेंजरला सापे वामने स्टेशनात थांबा देण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
