<doc>
<docno>1150951.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
'हा माझा सवोर्त्तम सामना नाही' : सानिया
[ Thursday, June 23, 2005  11:59:36 pm]


लंडन (वृत्तसंस्था) : विम्बल्डनच्या सेंटर कोर्टवर जाणकार रसिकांच्या साक्षीने ग्रँडस्लॅम विजेत्या स्वेतलाना कुझनेत्सोवाला जोरदार लढत देणाऱ्या सानिया मिर्झाने सर्वांची मने जिंकली खरी, पण ती स्वत: मात्र खुश नाही. माझ्या कारकीदीर्तील हा काही सवोर्त्तम सामना नसल्याचे तिने स्पष्ट केले.

जागतिक क्रमवारीत पाचव्या स्थानावर असलेल्या अमेरिकन विजेत्या कुझनेत्सोवाला जवळपास दोन तास व तीन सेटपर्यंत झुंज दिली. हा सामना कुझनेत्सोवाने जिंकला तरी मने मात्र जिंकली ती सानियाने. चांगला खेळ करूनही जिंकता न आल्याचे दु:ख हैदराबादच्या 18 वषीर्य खेळाडूने बोलून दाखवले. ती सांगते, 'मी सामना गमावलाय. कसाही असला तरी. मी कारकीदीर्तील सवोर्त्तम टेनिस खेळले असले तरी मी पराभूत झाले आहे, हे विसरता येत नाही. त्यामुळेच मला वाटते की दुबईत याच स्वेतलाना कुझनेत्सोवावर मिळवलेला विजय, हा माझ्या कारकीदीर्तील सवोर्र्त्तम सामना होता. कारण तो मी जिंकला होता'.

या वर्षाच्या सुरूवातीला सानियाने दुबईत कुझनोत्सोवावर मात केली होती. यामुळे दुसऱ्या फेरीत सामना सुरू होण्यापूवीर् तिचे पारडे जड असेल, असे काहीजण सांगत होते. पण सानियाला ते मान्य नाही. ती म्हणते, 'तिच्या मनात तो पराभव असणारच. पण एकदा का सामना सुरू झाला की या सर्व गोष्टी विसरल्या जातात आणि नव्याने मुकाबला सुरू होतो. प्रत्येक दिवस हा वेगळा असतो. त्यामुळे त्या दिवशी तुम्ही कसे खेळता, यावर बरेच काही अवलंबून असते'.

' आमची कामगिरी जवळपास सारखी होती. फक्त तिने अतिशय अफलातून व्हॉली करत मिळवलेला गुण हा या लढतीतील सर्वश्ाेष्ठ गुण ठरला. याच गुणाने सामन्याचा निकालही बदलला. 5-4 अशी स्थिती असताना याच गुणामुळे तिला बेकपाँईट साधता आला आणि सामन्याचे पारडे फिरले', असेही सानियाने सांगितले.

 
</text>
</doc>
