<doc>
<docno>1098793.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ढोणीला ऑफर पोलिस उपअधीक्षकपदाची
[ Wednesday, May 04, 2005  10:50:37 pm]


वृत्तसंस्था

रांची : भारताचा नवोदित यष्टीरक्षक फलंदाज महेंदसिंग ढोणीला झारखंडचे मुख्यमंत्री अर्जुन मुडा यांनी पोलिस उपअधीक्षकपदाची ऑफर दिली आहे. ढोणीच्या गौरवार्थ मुख्यमंत्र्यांनी खाना आयोजित केला होता, ढोणीचे आईवडीलही याप्रसंगी हजर होतेे. मुख्यमंत्र्यांनी दिलेल्या ऑफरचा आपण विचार करु असे ढोणीने सांगितले. झारखंडमध्ये टर्फ खेळपट्ट्या बनविण्यात सरकारने लक्ष घालावे, जेणेकरून होतकरू खेळाडूंचा फायदा होईल अशी विनंती ढोणीने केली तसेच बिरसा स्टेडियमचे नूतनीकरण करण्यात यावे अशी विनंतीही त्याने सरकारला केली.

 
</text>
</doc>
