<doc>
<docno>1098608.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
वादग्रस्त गोलमुळे चेल्सी पराभूत
[ Wednesday, May 04, 2005  07:54:33 pm]


लंडन : वादग्रस्त गोलच्या जोरावर लिव्हरपुलने चेल्सीवर एक शुन्य अशी मात करुन चँपियन्स लीगच्या अंतिम फेरीत प्रवेश केला.

हा पराभव चेल्सीला इतका झोंबला की, संघाचे प्रशिक्षक जोस मॉरिन्हो यांनी , ' लाईनमनने लिव्हरपुलला विजय मिळवून दिला ' असे कडवट उदगार काढले. सवोर्त्तम संघ हरला अशीही प्रतिक्रिया त्यांनी व्यक्त केली.

सामना सुरू झाल्यावर पाचव्या मिनिटाला, स्टीवन गेरार्डने चेंडू मिलान बारोसमार्फत चेंडू विल्सम्स गासिर्याकडे दिला. विल्यम्सने प्रतिस्पधीर् कर्णधार जॉन टेरीला चकवत चकवले, पण गोलरेषेवर चेल्सीचा बचावपटू विल्सम्स गालासने चेंडू ताब्यात घेतला असे दिसले. मात्र लाईनमनने चेंडूने गोलरेषा पार केली होती असा इशारा केला.

या संशयास्पद गोलनंतर चेलसीचा संघ इतका हबकला की त्यांच्या खेळातील आक्रमकता पूर्णपणे गेली आणि केवळ बचावावर त्यांनी भर दिला. आम्ही या पराभवामुळे खचलेलो नसून पुढल्या वषीर् अधिक जोमाने स्पधेर्त उतरू असे मॉरिन्हो यांनी जाहीर केली. अवघ्या चार दिवसांपूवीर् चेलसीने इंग्लीश प्रिमियर लीग पहिल्यांदा जिंकल्यामुळे त्यांच्याविषयी बऱ्याच अपेक्षा होत्या.

मात्र, लिव्हरपुलचा संघ चांगला खेळला असे प्रशस्तीपत्र मॉरिन्हो यांनी दिले. लिव्हरपुलचे व्यवस्थापक राफेल बेनिटेझ यांनी संघ चांगला बांधला. शिवाय, मी प्रत्येक स्पर्धा जिंकेन अशी आशा बाळगणे योग्य नव्हे. पण आमचा संघ चांगला आहे यात संशय नाही हेही त्यांनी स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
