<doc>
<docno>1098616.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
एस्सारच्या नफ्यात भरीव वाढ
[ Wednesday, May 04, 2005  08:09:34 pm]


म. टा. उद्योग प्रतिनिधी

मुंबई : 31 मार्च 2005 रोजी संपलेल्या आथिर्क वर्षात एस्सार शिपिंगच्या निव्वळ नफ्यात 195.66 टक्क्यांची घसघशीत वाढ झाली. हा नफा 460.58 कोटींवर पोहोचला.

या काळात कंपनीचे एकूण उत्पन्न 1112 कोटी 54 लाख रुपयांवर पोहोचले. चौथ्या तिमाहीतील कंपनीच्या नफ्यातही 190.63 टक्क्यांची घसघशीत वाढ झाली. तो 120.12 टक्के इतका नोंदवला गेला.

एस्सारच्या इतिहासातली ही सवोर्त्तम कामगिरी असल्याचे कंपनीचे चेअरमन शशी रुइया यांनी सांगितले. सातत्यपूर्ण आणि दजेर्दार लॉजिस्टिक सोल्युशन पुरवल्यामुळे माकेर्टमधी आमची कंपनी आघाडीवर गेल्याचे रुइया म्हणाले.

 
</text>
</doc>
