<doc>
<docno>1098868.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मुकेश अंबानी पंतप्रधानांना भेटले
[ Wednesday, May 04, 2005  11:50:41 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : रिलायन्स उद्योगसमूहावरील नियंत्रणाच्या वादातून अनिल अंबानी यांनी केलेल्या गंभीर आरोपांच्या पार्श्वभूमीवर ' रिलायन्स इंडस्ट्रिज लिमिटेड ' चे अध्यक्ष आणि व्यवस्थापकीय संचालक मुकेश अंबानी यांनी बुधवारी पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग यांची भेट घेतली. तर त्यांचे निकटवतीर् निखिल मेसवानी यांनी अर्थमंत्रालयातील अधिकाऱ्यांच्या भेटीगाठी घेतल्या.

मेसवानी यांनी सेबीच्या नियमांचा भंग केल्याचा आरोप करून रिलायन्सच्या भागधारकांचे हित जपण्यासाठी याप्रकरणात कारवाई करण्याची मागणी अनिल अंबानी यांच्या प्रवक्त्याने केली होती.

 
</text>
</doc>
