<doc>
<docno>1098797.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
महिंदचा इस्ट बंगालवर विजय
[ Wednesday, May 04, 2005  10:51:59 pm]


म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : राष्ट्रीय फुटबॉल साखळीत महिंदने कोलकात्याच्या इस्ट बंगालचा 1-0 असा पराभव केला. अभिषेक यादवने हेडरवर गोल केला तोच निर्णायक ठरला. जेतेपदाच्या इस्ट बंगालच्या आशा आता जवळपास संपुष्टात आल्या आहेत. वीस सामन्यातून इस्ट बंगालचे 40 गुण झाले आहेत.

कूपरेजवर झालेल्या या सामन्यात मध्यंतराला गोलफलक कोराच होता पण उत्तरार्धात 75 व्या मिनिटाला यादवने गोल केला, तोच सामन्यातील एकमेव गोल. महिंदचे 21 सामन्यातून 32 गुण झाले आहेत.

 
</text>
</doc>
