<doc>
<docno>1098806.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
वीजटंचाईला पवार, जोशी आणि मुंडेच जबाबदार !
[ Wednesday, May 04, 2005  10:56:51 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सध्याच्या वीजटंचाईला माजी मुख्यमंत्री शरद पवार, मनोहर जोशी आणि माजी उपमुख्यमंत्री गोपीनाथ मुंडे यांचे धोरणच जबाबदार असल्याचा आरोप करत, वीज प्रश्ानवर मार्ग काढण्यासाठी सर्वांनी एकत्र येऊन तातडीच्या उपायांवर भर द्यायला हवा. तसेच राजकीय हेतूने ठिकठिकाणी होत असलेले वीज कर्मचाऱ्यांवरील हल्ले थांबविण्याचे आवाहन महाराष्ट्र स्टेट इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड वर्कर्स फेडरेशनतफेर् करण्यात आले.

राज्यातील विजेची मागणी व पुरवठा यात मोठी तफावत असल्याने नाईलाजाने कराव्या लागणाऱ्या लोडशेडिंगमुळे जनतेत तीव्र नाराजी असून, याचा फायदा उपटण्यासाठी काही राजकीय पक्षांच्या आंदोलनामुळे ठिकठिकाणी वीज मंडळाच्या कार्यालयावर हल्ले व कर्मचाऱ्यांना मारहाणीचे प्रकार घडत आहेत. अशा हिंसक मार्गाने प्रश्ान् सुटणार नाही. हे प्रकार ग्राहक हिताचे नाहीत, असे फेडरेशनचे उपाध्यक्ष ए. डी. गोलंदाज यांनी सांगितले.

वीजटंचाईला 1991 च्या काँग्रेसच्या नेतृत्वाखालील केंद सरकारचे नवीन आथिर्क धोरण जबाबदार असल्याची टीका करून ते म्हणाले की, विजेच्या वाढत्या गरजेचा विचार करून 1990 आधी दरवषीर् मंडळाचे स्वत:चे प्रकल्प उभारले जाऊन, निमिर्ती क्षमतेत जी वाढ व्हायची, त्यावरच केंदाकडून अप्रत्यक्ष निर्बंध घातले गेले. यामुळे 1990 ते 1997 पर्यंत सुमारे पाच हजार मेगावॉट वीजनिमिर्ती प्रकल्पांचे प्रस्ताव मंजुरीविना पडून होते.

गेल्या 15 वर्षांत राज्य व केंद सरकारच्या हलगजीर्पणाने काही अपवाद सोडले, तर कुठलाही वीजनिमिर्ती प्रकल्प कार्यान्वित होऊ शकला नाही. पवार यांच्या आग्रहाने एन्रॉन महाराष्ट्रात आले, पण तो प्रकल्प व्यवहार्य नव्हता. एन्रॉनवर अवलंबून राहिल्याने नवे प्रकल्प झालचे नाहीत. एन्रॉनच्या राक्षसाला आणण्यात शरद पवार यांचा पुढाकार होता. तर त्याला जीवदान देण्याचे काम युतीने विशेषत: जोशी व मुंडे यांनी केले. त्यामुळे तेही वीजटंचाईला जबाबदार असल्याचा आरोप गोलंदाज यांनी केला.

 
</text>
</doc>
