<doc>
<docno>1158752.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
पासवान यांना हृदयविकाराचा झटका
[ Sunday, July 03, 2005  02:14:31 am]


पाटणा (वृत्तसंस्था) : केंदीय रसायन आणि खत मंत्री रामविलास पासवान यांना शनिवारी हृदयविकाराचा सौम्य झटका आला. त्यांना तातडीने दिल्लीला हलवण्यात आले आहे.

पाटण्यातील एका अलिशान हॉटेलात असताना पासवान यांना अस्वस्थ वाटून छातीत दुखू लागले. स्थानिक रुग्णालयात प्रथोमपचार केल्यानंतर त्यांना दिल्लीला हलवण्यात आले. दिल्लीतील एस्कॉर्ट रुग्णालयात पासवान यांना दाखल करण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
