<doc>
<docno>1158949.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
काळ्या पैशांवर नियंत्रण करण्यासाठीचा कायदा लागू
[ Sunday, July 03, 2005  08:46:28 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : काळा पैसा पांढरा करण्यास प्रतिबंध करणारा कायदा शुक्रवापासून अमलात आला आहे. त्यामुळे बँका, वित्तीय संस्था, दलाल यांचे 10 लाखांचे व्यवहार किंवा संशयास्पद व्यवहारांची माहिती सरकारला देणे बंधनकारक झाले आहे.

संसदेच्या बजेट कालावधीत यातील काही त्रुटी कमी करून कायद्यात सुधारणा करण्यात आल्या होत्या. हे करतानाच 10 लाखांपर्यंतच्या व्यवहारांची

माहिती सरकारला देण्याची सक्ती करण्यात आली.

कायद्यातील तरतूदीप्रमाणे सर्व बँका, वित्त संस्था, दलाल यांनी त्यांच्या सर्व प्रकारच्या व्यवहारांची विहीत नमून्याप्रमाणे नोंद ठेवणे बंधनकारक आहे. यात चिट फंड कंपन्या, सहकारी बँका, गृहकर्ज देणाऱ्या संस्था, बँकेत्तर कंपन्या, तसेच शेअर दलाल, सब

ब्रोकर यांचाही समावेश आहे.

आणि या सर्वांची सेबीकडे नोंदणी झालेली असावी.

बेकायदेशीररित्या पैशाचा अपहार होऊ नये, हा या कायद्याचा मुख्य उद्देश आहे. या कायद्यान्ववे मालमत्तेवर टाच आणण्यापासून 10 वर्षांची जन्मठेप आणि पाच लाख रुपयांपर्यंत दंड आकारला जाण्याची तरतूद केली आहे. हा कायदा 2002मध्ये झाला परंतु काही त्रुटींमुळे प्रत्यक्षात येऊ शकला नाही.

आथिर्क गैरव्यवहार शोधून त्यांच्यावर कारवाई करण्यासाठी सरकारने 'फायनान्सशियल

केली आहे.

 
</text>
</doc>
