<doc>
<docno>1158642.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
आयसीसी विश्व चमूत चार भारतीय
[ Sunday, July 03, 2005  12:33:25 am]


लंडन (वृत्तसंस्था) : आयसीसी विश्व क्रिकेट कसोटी चमूमध्ये सचिन तेंडुलकर, वीरेंदर सेहवाग, राहुल दवीड आणि अनिल कुंबळे या चार भारतीयांचा समावेश करण्यात आला आहे झटपट सामन्यांच्या चमूमध्ये अनिल कुंबळेचा मात्र समावेश नाही.

ऑस्ट्रेलिया विरुद्ध आयसीसी विश्व संघ यांच्यातील झटपट सामने 5, 7, 9 ऑक्टोबर रोजी होणार आहेत. तर सुपर कसोटी सामना 14 ते 19 ऑक्टोबर दरम्यान सिडनीत होणार आहे.

कसोटी चमू : सचिन तेंडुलकर, राहुल दवीड, वीरेंदर सेहवाग, अनिल कुंबळे (भारत), अँड्र्यू फ्लिंटॉफ, मायकल वॉन, स्टीव हामिर्सन (इंग्लंड), ब्रेंडन मकुलम, डॅनिएल व्हेटोरी (न्यूझीलंड), शोएब अख्तर, इन्झमाम उल हक, युनुसखान (पाकिस्तान), जॅक कॅलिस, मखाया एन्टीनी, शॉन पोलॉक, मार्क बौचर, ग्रॅम स्मिथ (दक्षिण आफ्रिका), मुथय्या मुरलीधरन (श्ाीलंका), ब्रायन लारा, शिवनारायण चंदरपॉल (वेस्ट इंडिज).

झटपट सामन्यांसाठी : सचिन तेंडुलकर, राहुल दवीड, वीरेंदर सेहवाग, अँड्र्यू फ्लिंटॉफ, स्टीव्ह हामिर्सन, केविन पीटर्सन, ब्रेंडन मॅकुलम, डॅनिएल व्हेटोरी, शोएब अख्तर, इन्झमाम उल हक, शाहीद आफ्रिदी, अब्दुर रझाक, जॅक कॅलिस, मखाया एन्टीनी, शॉन पोलॉक, हर्शल गिब्स, मुथय्या मुरलीधरन, कुमार संगकार, ब्रायन लारा, क्रिस गेल.

 
</text>
</doc>
