<doc>
<docno>1159040.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फेडररची हॅटट्रिक
[ Sunday, July 03, 2005  09:42:31 pm]


वृत्तसंस्था

लंडन : स्वित्झर्लंडच्या अव्वल सीडेड रॉजर फेडररने अमेरिकेच्या दुसऱ्या सीडेड अँडी रॉडिकचा 6-2, 7-6 (7-2), 6-4 असा पराभव करून विम्बल्डनमध्ये जेतेपदाची हॅटट्रिक साजरी केली. फेडररने या जेतेपदासह 6,30,000पौंडाची कमाई केली तसेच झळाळत्या सुवर्णचषकावर तिसऱ्यांदा आपले नाव कोरले. फेड पेरी, बियाँ बोर्ग आणि पीट सॅम्प्रस या बुजुर्ग, दिगज्ज खेळाडूंच्या पंक्तीत बसण्याचा मान त्याने संपादला. या बुजुर्गांप्रमाणे विम्बल्डनमध्ये हॅटट्रिक साधण्याचा आगळा पराक्रम फेडररने केला.

संेटर कोर्टवर खेळल्या गेलेल्या या अंतिम लढतीत फेडररने झोकात सुरूवात केली, त्याने पहिला सेट सहज जिंकला. दुसऱ्या सेटमध्ये मात्र त्याला रॉडिकने चिवट झंुज देत सेट टायब्रेकरमध्ये नेला पण फेडररने हा सेट 7-6 असा खिशात घातला. तिसऱ्या सेटमध्ये त्याने 6-4 अशी सहज बाजी मारली.

 
</text>
</doc>
