<doc>
<docno>1144293.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
आयसीआयसीआय, एचडीएफसीचे गृहकर्ज महागले
[ Friday, June 17, 2005  12:13:26 am]


वृत्तसंस्था

मुंबई : आयसीआयसीआय बँक व एचडीएफसी या प्रमुख गृहकर्ज वित्तसंस्थांनी गृहकर्जाच्या व्याजदरात अर्ध्या टक्क्याने वाढ करण्याचा निर्णय घेतला आहे.

आयसीआयसीआय बँकेने 'फिक्स' दरांत शुक्रवारपासून तर 'फ्लोटिंग' दरात एक जुलैपासून वाढ करण्याचा निर्णय घेतला आहे. नव्या कर्जांनाच सुधारित दर लागू होणार असल्याचे बँकेचे कार्यकारी संचालक कोचर यांनी सांगितले.

एचडीएफसीनेही आपल्या सर्वच प्रकारच्या कर्जांवरील व्याजदरात अर्ध्या टक्क्याने वाढ करण्याचा निर्णय घेतला असल्याचे सांगण्यात आले.

 
</text>
</doc>
