<doc>
<docno>1145384.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सांबा डान्स!
[ Friday, June 17, 2005  10:18:15 pm]


वृत्तसंस्था

फ्रँकफर्ट, जर्मनी : विश्वचषक प्राथमिक स्पधेर्त गेल्या आठवड्यात अजेर्ंटिनाकडून पराभूत झाल्यामुळे ब्राझीलच्या चाहत्यांना नानानानाना... अशी म्हणण्याची वेळ आली होती. त्याच ब्राझीलकरांनी शुक्रवारी सांबा डान्सवर लालालालाला... करत एकच जल्लोष केला तो आपल्या संघाला सूर सापडल्यामुळे. जगज्जेत्या ब्राझीलने कॉन्फेडरेशन चषक फुटबॉल स्पधेर्त युरोपियन विजेत्या ग्रीसवर 3-0 अशी मात करत आपली जादू कायम असल्याचे दाखवून दिले आणि त्यांच्या चाहत्यांच्या आनंदाला पारावार उरला नाही.

ब्राझील वि. ग्रीस हे समान ताकदीचे प्रतिस्पधीर् असल्यामुळे सामना चुरशीचा होणार असे वाटत असताना ब्राझीलने आपल्या लौकिकास साजेसा असा खेळ करत लढत एकतफीर् करून टाकली. रोनाल्डो, कॅफू, रॉबटोर् कालोर्स यांच्या गैरहजेरीत खेळणाऱ्या आणि पुढील वषीर् जर्मनीतच होणाऱ्या विश्वचषक स्पधेर्चे जेतेपद राखण्यासाठी तयारी करणाऱ्या ब्राझीलच्या संघाने आपले युवा खेळाडू चांगल्या तयारीचे असल्याचे दाखवून दिले. अॅड्रिआनो, रॉबिनो व जुनिनो या युवा खेळाडूंनी प्रशिक्षक कालोर्स अल्बटोर् परेरो यांनी दाखवलेला विश्वास सार्थ ठरवत गोल झळकावले. अनुभवी रोनाल्डिनो तसेच मधल्या फळीतील युवा खेळाडू काका यांचाही खेळ प्रभावी ठरला. आठ देशांची ही स्पर्धा म्हणजे पुढील वषीर् होणाऱ्या विश्वचषकाची रंगीत तालीम समजली जात आहे. विजयानंतर परेरो म्हणाले, 'सलामीच्या सामन्यातील आमच्या संघाची कामगिरी समाधानकारक होती. मुख्य म्हणजे संघाचा समतोल खूपच वरच्या दर्जाचा होता. संघातील प्रत्येकाने चांगली कामगिरी बजावली. मात्र विश्वचषकापूवीर् अजून आम्हाला बऱ्याच गोष्ट करायच्या आहेत'. इतर लढतीत मेक्सिकोने आशियाई विजेत्या जपानचे आव्हान 2-1 असे परतवून लावले. जपानला आघाडी घेऊन हा सामान गमवावा लागला. मेक्सिकोकडून झिना व फोन्सेका यांनी गोल केले. तर जपानचा एकमेव गोल केला

 
</text>
</doc>
