<doc>
<docno>1145386.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सहा देशांच्या महिला हॉकीत भारताचा क्रमांक पाचवा
[ Friday, June 17, 2005  10:19:02 pm]


नवी दिल्ली : भारताने मलेशियावर 8-2 असा मोठा विजय मिळवला आणि सिओंगनाम, कोरिया येथे सहा देशांच्या केटी चषक महिला हॉकी स्पधेर्त पाचवा क्रमांकावर समाधान मिळवले. या स्पधेर्त भारताची कामगिरी अतिशय निराशजनक ठरली. या स्पधेर्तील भारताचा हा दुसरा विजय.

साखळीत याच मलेशियाविरुद्ध त्यांनी 7-1 असा विजय संपादन केला होता. सलामीच्या विजयानंतर भारताला लागोपाठ तीन पराभवाना सामोरे जावे लागले होते.

इंग्लंडने ही स्पर्धा जिंकताना यजमान कोरियावर 3-1 अशी मात केली. इंग्लंंडच्या विजयाचे वैशिष्ट्य म्हणजे मध्यंतरानंतर सात मिनिटात त्यांनी तीन गोल मारले.

कोरियाने एक गोलची पिछाडी भरून काढली खरी पण तोपर्यंत बराच उशीर झाला होता.

चीनने तिसरे स्थान मिळवताना आयर्लंडचे आव्हान 5-2 असे मोडून काढले.

अंतिम क्रमवारी : 1 इंग्लंड, 2 कोरिया, 3 चीन 4 आयर्लंड, 5 भारत, 6 मलेशिया.

 
</text>
</doc>
