<doc>
<docno>994505.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पातलीपाड्यात झोपड्यांना आग
[ Wednesday, January 19, 2005  12:18:17 am]


म. टा. प्रतिनिधी

ठाणे : घोडबंदर रस्त्यावरील पातलीपाडाभागात असलेल्या हिरानंदानी इस्टेटच्या आवारात असलेल्या कामगारांच्या झोपड्यांना मंगळवारी संध्याकाळी सहाच्या सुमारास आग लागून सुमारे 70 झोपड्या खाक झाल्या.

वाऱ्याचा जोर असल्यामुळे ही आग चटकन विस्तारली. अग्निशामक दलाच्या जवांनांनी अर्ध्या तासात ही आग आटोक्यात आणली आणि उरलेल्या सुमारे 250 झोपड्या बचावल्या. या आगीत जीवितहानी झालेली नाही.
आगीचे कारण समजू शकले नाही.

 
</text>
</doc>
