<doc>
<docno>994516.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अवधी 45 मिनिटांनी कमी
[ Wednesday, January 19, 2005  12:27:08 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : गेली अनेक वर्षे राजधानीत पारंपरिक पद्धतीने साजऱ्या होणाऱ्या प्रजासत्ताक दिनाच्या परेडचा अवधी 45 मिनिटांनी कमी करण्यात येणार आहे. परेडचा हा सोहळा अडीच तासांवरून आता पावणेदोन तास चालेल.

परेड पाहण्यासाठी नागरिकांना अडीच तास बसून राहावे लागते आणि त्यामुळे त्यांचा त्यातील रस संपून जातो, हे लक्षात घेऊन हा निर्णय घेण्यात आल्याचे संरक्षणमंत्री प्रणव मुखजीर् यांनी मंगळवारी सांगितले. त्सुनामी संकटाचा या निर्णयाशी काहीच संबंध नसल्याचेही त्यांनी स्पष्ट केले.

प्रजासत्ताक परेडमध्ये दिल्लीच्या शाळांमधील विद्यार्थ्यांचे सहा गट भाग घेतात. आता त्यांची संख्या तीन गटांपर्यंत मर्यादित करून इतर विभागांतील विद्याथीर् गटांची संख्या पूवीर्इतकीच म्हणजे पाच ठेवली आहे. आजवर विविध राज्यांचे प्रतिनिधित्व करणारे 29 चित्ररथ संचलनात भाग घेत असत. आता त्यांची संख्या 22 आणि लष्करी व केंदीय दलाच्या संचलन करणाऱ्या गटांची संख्याही 29 वरून 22 करण्याचा निर्णय प्रजासत्ताक दिन समितीने घेतला आहे.

 
</text>
</doc>
