<doc>
<docno>994523.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अडवाणींना नोटीस
[ Wednesday, January 19, 2005  12:29:55 am]


वृत्तसंस्था

लखनऊ : विरोधी पक्षनेते अडवाणी यांना अलाहाबाद हायकोर्टाने बाबरी मशीद विध्वंस प्रकरणी नोटीस बजावली असून , 25 फेब्रुवारीपूवीर् कोर्टासमोर हजर राहण्यास सांगितले.

माजी केंदीय मंत्री मुरली मनोहर जोशी, उमा भारती, विश्व हिंदू परिषदेचे नेते अशोक सिंघल, विष्णू हरी दालमिया, आचार्य गिरीराज किशोर आणि शिवसेनेचे माजी खासदार मोरेश्वर सावे यांनाही न्या. एम. ए. खान यांनी नोटीस बजावली. याप्रकरणी अडवाणी यांच्याविरुद्धचे आरोप मे 2001 मध्ये मागे घेण्यात आले होते. त्यामुळे त्यांना नोटीस बजावल्यानंतर हे आरोप कायम राहण्याची शक्यता आहे.

 
</text>
</doc>
