<doc>
<docno>994501.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ठाणे जिल्हाधिकारी कचेरीवर रिपब्लिकन पक्षाचा मोर्चा
[ Wednesday, January 19, 2005  12:14:59 am]


म. टा. प्रतिनिधी

ठाणे : 2004 पर्यंतच्या झोपड्या नियमित करण्यात याव्यात आणि 1995 पूवीर्च्या झोपड्यांना मूलभूत सुविधा देण्यात याव्यात या मागण्यांसाठी ठाण्यात रिपब्लिकन पक्षाने (गवई गट) प्रदेशाध्यक्ष गंगाराम इंदिसे यांच्या नेतृत्वाखाली मंगळवारी जिल्हाधिकारी कार्यालयावर मोर्चा काढला.

महाराष्ट्राप्रमाणेच देशात इतरत्रही रोजगार हमी योजना लागू करावी, सरकारी नोकऱ्यांप्रमाणेच खासगी क्षेत्रातही आरक्षण असावे, विविध मागासवगीर्य महामंडळांनी गरजू व गरीब विद्यार्थ्यांना दिलेली कजेर् माफ करावीत, मागासवगीर्यांसाठी असलेले सेवायोजन कार्यालय पूर्ववत समाजकल्याण खात्याकडे वर्ग करण्यात यावे, मागासवगीर्यांसाठी पडिक जमिनीचे वाटप करण्याच्या निर्णयाची अमलबजावणी करण्यात यावी आदी मागण्या यावेळी करण्यात आल्या.

कोकण प्रदेश उपाध्यक्ष आप्पासाहेब इंदिसे, उत्तम खडसे, नगरसेवक दौपदी इंदिसे, भय्यासाहेब इंदिसे यांच्या शिष्टमंडळाने जिल्हाधिकारी नंदकुमार जंत्रे यांना मागण्यांचे निवेदन दिले.

 
</text>
</doc>
