<doc>
<docno>994503.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
आमदार जगताप यांना अटकपूर्व जामीन नामंजूर
[ Wednesday, January 19, 2005  12:15:58 am]


म. टा. वृत्तसेवा

अलिबाग : राष्ट्रवादी काँग्रेसचे महाड येथील आमदार माणिक जगताप व शिवसेनेच्या कार्यर्कत्यांचे अटकपूर्व जामीनअर्ज सत्र न्यायाधीश पी. बी. सावंत यांनी मंगळवारी फेटाळले.

चापगाव प्रचार रॅलीत शिवसेनेच्या कार्यर्कत्यांवर गोळीबार केल्याप्रकरणी जगताप यांच्यावर गुन्हा दाखल आहे.

शिवसेनेच्या कार्यर्कत्याची जखम गोळीमुळे झाली नाही, या अहवालाचा आधार घेऊन जगताप यांच्या वकिलांनी अटकपूर्व जामीन मागितला.

रिव्हॉल्व्हरच्या गोळ्यांच्या पुंगळ्या मिळाल्या नाहीत तसेच जगताप यांनी केवळ स्वसंरक्षणार्थ गोळीबार केला, असा बचावही त्यांनी केला. तो कोर्टाने फेटाळला. परवान्याचे नूतनीकरण केले नसतानाही जगताप यांनी रिव्हॉल्व्हर बाळगले, याकडे सरकारी वकिलांनी कोर्टाचे लक्ष वेधले.

 
</text>
</doc>
