<doc>
<docno>994514.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अनिल अंबानी यांचा नवा शह
[ Wednesday, January 19, 2005  12:26:11 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : ' अधिकारां ' साठी झगडणाऱ्या अनिल अंबानी यांनी आपल्या रिलायन्स एनजीर्च्या अध्यक्षांसह बहुतांश संचालक नेमण्याचा अधिकार बडे भय्या मुकेश यांच्या रिलायन्स इंडस्ट्रीजकडे सोपवून त्यांना नवा शह दिला आहे.

रिलायन्स एनजीर्च्या संचालकांच्या नेमणुकीबाबत असलेल्या कलमात दुरुस्ती घडवण्यात अनिल ' कागदोपत्री लढाई ' नंतर यशस्वी ठरले आहेत. त्यामुळे संचालकांच्या नियुक्तीबाबत अध्यक्ष म्हणून त्यांना असलेला वैयक्तिक अधिकार आता रिलायन्स इंडस्ट्रीजकडे पर्यायाने मुकेश यांच्याकडे जाणार आहे. परंतु हा अनिल यांचा पराभव नसून ' मोठी उडी घेण्यासाठी दोन पावले मागे सरकण्याची ' कृती मानली जाते.

 
</text>
</doc>
