<doc>
<docno>994863.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ओपनच्या तिसऱ्या फेरीत
[ Wednesday, January 19, 2005  12:02:54 pm]


वृत्तसंस्था

मेलबोर्न : आस्ट्रेलियन ओपन टेनिस स्पधेर्त भारताच्या सानिया मिर्झा हिने तिसऱ्या फेरीत प्रवेश केला आहे. ग्रॅंडस्लॅम स्पधेर्त महिलांच्या गटात तिसऱ्या फेरीत प्रवेश करणारी सानिया ही पहिली भारतीय महिला ठरली आहे.

तिसऱ्या फेरीत सानियाला अमेरिकेच्या सेरेना विल्यमशी सामना करावा लागणार आहे. दुसऱ्या फेरीत सानियाने हंगेरीच्या 84 व्या मानांकीत पेट्रा मंडूला हिचा 6-2, 6-1 असा सरळ सेटमध्ये पराभव केला.

 
</text>
</doc>
