<doc>
<docno>994961.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अर्जावरील सुनावणी स्थगित
[ Wednesday, January 19, 2005  01:04:23 pm]


वृत्तसंस्था

चेंगालपट्टू : कांची मठाचे द्वितीय शंकराचार्य विजयेंद सरस्वती यांच्या जामीन अर्जावरील सुनावणी येथील जलदगती कोर्टाने येत्या 25 जानेवारीपर्यंत स्थगित केली आहे.

विजयेंद सरस्वती यांचे बंधू रघू आणि मठाचे व्यवस्थापक सुंदरेसा अय्यर यांच्याही जामीन अर्जावरील सुनावणी 25 पर्यंत स्थगित करण्यात आली आहे.

सरकारी पक्षाची बाजू मांडणारे वकील के.टी.एस. तुलसी यांना कोर्टात उपस्थित राहण्यासाठी आज वेळ नसल्याने सरकारी पक्षाकडून पुढील तारीख मागण्यात आली. यावर बाजू मांडण्यास अवधी देत न्यायाधीश एस. वनगामुडी यांनी आजची सुनावणी स्थगित केली.

 
</text>
</doc>
