<doc>
<docno>995195.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
रिसर्चच्या संधींचं प्रवेशद्वार
[ Wednesday, January 19, 2005  04:10:18 pm]


घड्याळाच्या काट्यावर चालणाऱ्या न्यूयॉर्क शहरात जॉब करण्याची संधी मिळावी, हे कित्येक तरुणांचं स्वप्न असेल. पण इथलं वास्तव्य तुम्हाला अॅर्म्हस्टमधल्या युनिव्हसिर्टी ऑफ मॅसॅच्युसेट्समध्ये शिक्षणाच्या टप्प्यावरच मिळू शकतं. या युनिव्हसिर्टीमध्ये रिसर्चसाठी सुमारे दहा कोटी रुपये खर्च केले जातात.

परदेशात शिक्षणासाठी जाणाऱ्या विद्यार्थ्यांना ' युनिव्हसिर्टी ऑफ मॅसॅच्युसेट्स ' हा एक चांगला पर्याय उपलब्ध आहे. 1863 मध्ये स्थापन झालेल्या मॅसॅच्युसेट्स अॅग्रिकल्चरल कॉलेजच्या मोरील लॅण्ड ग्रॅण्ट अॅक्टनुसार या युनिव्हसिर्टीची स्थापना झाली. 1867 मध्ये 310 एकर कॅम्पसवर केवळ चार फॅकल्टी सदस्यांच्या मदतीने या युनिव्हसिर्टीची स्थापना करण्यात आली. चार बिल्डिंगच्या या भव्य युनिव्हसिर्टीत तेव्हा फक्त 56 विद्याथीर् शिक्षण घेत होते. त्यानंतर या कॉलेजचं 1931 साली मॅसॅच्युसेट्स स्टेट कॉलेज आणि 1947 साली युनिव्हसिर्टी ऑफ मॅसॅच्युसेट्स नामकरण झालं.

युनिव्हसिर्टी ऑफ मॅसॅच्युसेट्स सिस्टिममधील पाच कॅम्पसच्या अधिपत्याखाली आज युनिव्हसिर्टी ऑफ मॅसॅच्युसेट्स ऑफ अॅर्म्हस्ट कार्यरत आहे. व्हॅली ऑफ वेस्टर्न मॅसॅच्युसेट्मध्ये 1450 एकर जमिनीवर ही युनिव्हसिर्टी वसलेली आहे. युनिव्हसिर्टीच्या कॅम्पसमधील मोहक वातावरण विद्यार्थ्यांना आकर्षून तर घेतंच, पण शहराच्या संस्कृतीचं दर्शनही घडवतं. अॅर्म्हस्ट, हॅम्पशायर, माऊण्ट होलीयोक आणि स्मिथ कॉलेज अशा पाच कॉलेजमधील विद्यार्थ्यांबरोबर या युनिव्हसिर्टीचे चांगले संबंध आहेत.

युनिव्हसिर्टीमध्ये विद्यार्थ्यांसाठी फूलटाइम आणि पार्टटाइम कोर्स ऑन आणि ऑफ कॅम्पस अशा दोन्ही पद्धतीत उपलब्ध आहेत. ऑनलाइन लनिर्ंग, रेसिडन्सी हॉल स्टडी प्रोग्राम, इण्टरडिसिप्लनरी मेजर, इण्टर्नशिप, अमेरिकेतील आणि परदेशातील इतर कॉलेज आणि युनिव्हसिर्टीतील स्टुडण्ट एक्स्चेंज अशा अनेक माध्यमांद्वारे विद्यार्थ्यांना शिक्षण दिलं जातं. या युनिव्हसिर्टीमध्ये दहा शाळा आणि कॉलेजांचा समावेश होतो. इथे विद्यार्थ्यांना 88 अंडरग्रॅज्युएट , 68 मास्टर आणि 48 डॉक्टरल कोर्स उपलब्ध आहेत. तसंच रिसर्च अॅक्टिव्हिटीजसाठी दरवषीर् दहा कोटीहून अधिक पैसे खर्च केले जातात.

स्कूल ऑफ एज्युकेशन

कॉलेज ऑफ इंजिनीअरिंग

कॉलेज ऑफ ह्युमॅनिटीज अॅण्ड फाइन आर्ट्स

आयझेनबर्ग स्कूल ऑफ मॅनेजमेण्ट

कॉलेज ऑफ नॅचरल रिसोर्स अॅण्ड एन्व्हॉयर्नमेण्ट

कॉलेज ऑफ नॅचरल सायन्स अॅण्ड मॅथमॅटिक्स

स्कूल ऑफ नर्सिंग

स्कूल ऑफ पब्लिक हेल्थ अॅण्ड हेल्थ सायन्स

कॉलेज ऑफ सोशल अॅण्ड बिहेवरियल सायन्स

स्टॉकब्रिज स्कूल ऑफ अॅग्रिकल्चर

ग्रॅज्युएट स्कूल

युनिव्हसिर्टीतील प्रत्येक कॉलेजमधील कोर्सची फी वेगवेगळी आहे. इथे जाण्यापूवीर् विद्यार्थ्यांनी ट्यूशन फी आणि राहण्यासाठी येणाऱ्या खर्चाचं नियोजन करणं आवश्यक असतं. इथे सर्वसाधारण खर्च खालीलप्रमाणे असतो

मॅसॅच्युसेट्समधील रहिवाशांसाठी

ट्यूशन फी - 9008 डॉलर

राहण्याचा खर्च - 6189 डॉलर

परदेशी विद्यार्थ्यांसाठी

ट्यूशन फी - 17861 डॉलर

राहण्याचा खर्च - 6189 डॉलर

हा खर्च साधारणपणे वर्षाचा आहे. पण यात थोडाफार बदल होऊ शकतो.

प्रवेशप्रक्रिया :

परदेशातील विद्यार्थ्यांना इथे प्रवेश घेण्यासाठी वेळेवर अर्ज करणं आवश्यक आहे, कारण त्यानंतर व्हिसा आणि इतर अनेक प्रक्रियांच्या दिव्यातून पार पडायचं असतं. कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी किमान बारावी पास ही शैक्षणिक पात्रता आहे. प्रवेशअर्जाबरोबर जीआरई / सॅट 1 आणि टोफेल परीक्षा पास झाल्याचं सटिर्फिकेट आणि आथिर्क व्यवहारांची कागदपत्रं जोडणंही तेवढंच गरजेचं असतं. शिवाय युनिव्हसिर्टीच्या अटीप्रमाणे आणखी काही कागदपत्रं जोडावी लागतात.

युनिव्हसिर्टीतफेर् विद्यार्थ्यांना अनेक स्कॉलरशिप दिल्या जातात. या स्कॉलरशिपला अर्ज करण्यासाठी विद्यार्थ्यांना युनिव्हसिर्टी किंवा अॅकॅडमिक डिपार्टमेण्टमधून अर्ज घेता येईल. स्कॉलरशिपव्यतिरिक्त विद्यार्थ्यांना आथिर्क सहकार्यही युनिव्हसिर्टीतफेर् केलं जातं.

परदेशातील विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था कॅम्पस परीसरात केली जाते. युनिव्हसिर्टी ऑफ मॅसॅच्युसेट्समध्ये विद्यार्थ्यांना राहण्याचे अनेक पर्याय उपलब्ध आहेत. कॅम्पसमध्ये राहणं विद्यार्थ्यांना सांस्कृतिक, कलात्मक, सामाजिक आणि शैक्षणिकदृष्ट्या फायदेशीर ठरतं. युनिव्हसिर्टीतफेर् पाच वेगवेगळ्या विभागातील 41 वेगवेगळे रेसिडन्स हॉल उपलब्ध आहेत :

ङ्क सेण्ट्रल

ङ्क नॉर्थईस्ट

ङ्क ऑरचर्ड हिल

ङ्क साऊथवेस्ट

ङ्क सिल्वन

विद्यार्थ्यांसाठी पुरवण्यात येणाऱ्या निवासव्यवस्थेत सर्व प्रकारच्या सोयीसुविधा त्यांना दिल्या जातात. युनिव्हसिर्टीची लायब्ररी शहरातील सर्वात मोठी लायब्ररी म्हणावी लागेल. अनेक प्रकारची पुस्तकं, जर्नल्स, कम्प्युटर लॅब, स्टडी मटेरिअल अशा सर्व सुविधांनी युक्त लायब्ररीची सुविधा विद्यार्थ्यांना देण्यात आली आहे. इथल्या लायब्ररीच्या खालील दोन सॅटेलाइट साइट्स कार्यरत आहेत.

ङ्क द इण्टिग्रेटेड सायन्सेस अॅण्ड इंजिनीअरिंग लायब्ररी (लायब्ररीची बिल्डिंग लेडेरल ग्रॅज्युएट रिसर्च सेण्टरमध्ये आहे.)

ङ्क द म्युझिक रिझर्व लॅब (ही बिल्डिंग फाइन आर्ट्स सेण्टरमध्ये आहे.)

संपर्क : युनिव्हर्स्टिीमध्ये अनेक विभाग असल्यामुळे अनेक संपर्क पत्ते आहेत. विद्यार्थ्यांना आपल्याला हव्या असणाऱ्या विभागाशी संपर्क सााधावा किंवा युनिव्हसिर्टीच्या वेबसाइटवर तुम्हाला जास्त माहिती उपलब्ध आहे.

युनिव्हसिर्टी ऑफ मॅसॅच्युसेट्स अॅट अॅर्म्हस्ट :

कॉलेज ऑफ इंजिनीअरिंग, मार्स्टन हॉल , 545-0300

कॉलेज ऑफ ह्युमॅनिटीज अॅण्ड फाइन आर्ट्स, साऊथ कॉलेज 545-4169

कॉलेज ऑफ नॅचरल रिसोसेर्स अॅण्ड एन्व्हायन्मेर्ण्ट , 111-113 स्टॉकब्रिज हॉल

आयझेनबर्ग स्कूल ऑफ मॅनेजमेण्ट, मॅनेजमेण्ट बिल्डिंग , 545- 5580

मिनौती फडणीस

ग्लोबल एज्युकेशन कौन्सिल

 
</text>
</doc>
