<doc>
<docno>995190.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
हायटेक लॅब ट्रेनिंग
[ Wednesday, January 19, 2005  04:06:28 pm]


बिर्ला कॉलेज आणि मेट्रोपोलिस यांच्या संयुक्य विद्यमाने स्पेशालिटी कोर्स इन लॅब मेडिसिन (एससीएलएम) कोर्स सुरू होत आहे. पॅरामेडिकल इण्डस्ट्रीच्या वाढत्या गरजा लक्षात घेऊन हा कोर्स सुरू करण्याचा भारतातील हा पहिलाच प्रयत्न आहे.

विद्यार्थ्यांना या क्षेत्रातील विषयात स्पेशलायझेशन करण्याची संधी मिळावी, हा कोर्सचा मूळ उद्देश आहे. कोर्सच्या सुरुवातीला विद्यार्थ्यांना सर्वच विषयांचं ज्ञान देण्यात येईल. त्यातील कोणत्या विषयात ते स्पेशलायझेशन करू शकतात, हे त्यांच्या परफॉर्मन्सवरून फॅकल्टी निश्चित करेल. कोर्सचा सर्वाधिक भर प्रॅक्टिकल्सवर राहील. विद्यार्थ्यांना स्पेशलायझेशनसाठी खालील विषय उपलब्ध आहेत.

मॉलेक्युलर बायोलॉजी

डायग्नॉस्टिक मायक्रोबायोलॉजी

सजिर्कल पॅथोलॉजी

क्वालिटी कण्ट्रोल

इम्युनॉलॉजी अॅण्ड इम्युनॉएस्से

6 बायोकेमिस्ट्री अॅण्ड सिरोलॉजी

हॅमिटोलॉजी अॅण्ड क्लिनिकल पॅथॉलॉजी

लॅबोरेटरी अॅडमिनिस्ट्रेशन

पात्रता - बीएस्सी आणि मान्यताप्राप्त युनिव्हसिर्टीमधून डीएमएलटी कोर्स (एक वर्षाचा)

प्रवेश परीक्षा - 30 जानेवारी

उपलब्ध जागा - 20

निवड प्रक्रिया - विद्यार्थ्यांची निवड शैक्षणिक वर्षांतील टक्के, प्रवेश परीक्षेतील मार्क आणि व्यक्तिगत मुलाखत

कालावधी - एक वर्ष, यात तीन महिन्यांच्या इण्टर्नशिपचा समावेश आहे, त्यासाठी विद्यार्थ्यांना स्टायपेण्ड दिला जातो.

जॉब्सच्या संधी - कोर्सनंतर विद्यार्थ्यांना मान्याताप्राप्त डायग्नोस्टिक सेण्टर्स, हॉस्पिटल्स किंवा रेफरन्स लॅब्समध्ये काम करण्याची संधी मिळेल. कोर्स 15 फेब्रुवारीपासून सुरू होत आहे.

मेट्रोपोलिसचे डॉ. निलेशा यांच्या मते ' भारतात सध्या डीएमएलटी टेक्नॉलॉजिस्टची खूप गरज आहे. सध्या उपलब्ध असलेल्या डीएमएलटी कोर्समध्ये पुस्तकी ज्ञानावर खूप भर दिला जातो. त्यामुळे विद्यार्थ्यांना टेक्नॉलॉजी हाताळता येत नाही. दुसरी गोष्ट म्हणजे डीएमएलटी कोर्सच्या सिलॅबसमध्ये अद्ययावत गोष्टींचा समावेश झालेला नाही. त्यामुळे विद्यार्थ्यांना अशा अद्ययावत गोष्टींची काहीच माहीत नसते. याचा तोटा विद्यार्थ्यांना आणि लॅबोरेटरीजना होतो. काही लॅबमध्ये टेक्नॉलॉजी असूनही ते हाताळणारे चांगले टेक्निशिअन्स मिळत नाहीत. भारतात पहिल्यांदाच हा कोर्स सुरू होत आहे. त्यामुळे विद्यार्थ्यांना परदेशात जाण्याची आवश्यकता नाही. आम्हाला टेक्निशिअन्स तयार करायचे आहेत. हाय प्रोफाइल लॅब टेस्टिंगसाठी तज्ज्ञं टेक्निशिअन्सची खूप मदत होते. '

या कोर्सला अनुभवाची कोणतीही अट नाही. बिर्ला कॉलेज आणि मेट्रोपोलिस हा नावापुरता टायअप नाही. दोन्ही इन्स्टिट्यूट विद्यार्थ्यांकडे लेक्चर्स आणि प्रॅक्टिकल्ससाठी लक्ष देणार आहेत. कोर्सनंतर विद्यार्थ्यांना परदेशात उच्चशिक्षणासाठी जाता येईल आणि इण्टरनॅशनल लॅबोरेटरीमध्ये जॉबची संधी मिळेल. कोर्सची फी तीस हजार रुपये आहे. मेट्रोपोलिसमध्ये व्हॅकन्सी असेल तर विद्यार्थ्यांना नक्कीच संधी दिली जाईल, असं डॉ. निलेशा यांनी सांगितलं. संपर्क : बिर्ला कॉलेज, डॉ. चिटणीस, मोबाइल नंबर - 9869307881 टेलिफोन नंबर - 0251- 2317037.

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
