<doc>
<docno>995217.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'एकोप्याने काम करण्याची आवश्यकता'
[ Wednesday, January 19, 2005  04:21:56 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

ठाणे : हिंदू कालगणना जगात सर्वश्रेष्ठ आहे. हिंदुत्व हे राजकारणापलीकडले आहे. हे ध्यानात घेऊन आधुनिक काळात त्यासाठी ऐकोप्याने काम करण्याची आवश्यकता आहे. त्यादृष्टीने देवभक्ती समाजाभिमुख केली पाहिजे, असे विचार ज्योतिर्भास्कर जयंत साळगावकर यांनी व्यक्त केले.

घंटाळी मित्रमंडळातर्फे साळगावकर यांच्या प्रकट मुलाखतीचा कार्यक्रम इथल्या सहयोग मंदिरात आयोजित केला होता. वासंती वर्तक यांनी ही मुलाखत घेतली. ज्योतिष शास्त्र, हिंदू धर्मात वाढलेलं निरनिराळ्या बाबांचं प्रस्थ, देवळांतील भाविकांची गदीर्, भिंतीवरील कालनिर्णय आदी अनेक विषयांवर ते बोलले.

ज्ञानेश्वर, तुकाराम, रामदास हे सर्व आपले संत तत्वज्ञ होते. त्यांनी हल्लीच्या बाबांसारखे ढोल कधी वाजवले नाहीत. सध्या प्रत्येक गल्लीत बाबांचे पेव फुटलं आहे. त्यांची प्रचारयंत्रणा ही अत्यंत दक्ष असते. सध्या जीवन अस्थिर आणि असुरक्षित झाले असून अडचणींवर आणि संकटांवर लोकांना झटपट उपाय हवा असतो. अशा वेळी कमकुवत मनाची माणसे या बाबालोकांच्या ढोंगबाजीला बळी पडत आहेत. देवळांमधून लोकांची गदीर् वाढली हे खरे आहे. सिद्धीविनायकच्या दर्शनासाठी तर मोठ्या रांगा असतात. अंगारकी चतुथीर्साठी तर शुक्रवार संध्याकाळपासून रांगा लागतात, असं त्यांनी सांगितलं.

चुकीच्या प्रचाराबद्दल किंवा अपप्रचाराबद्दल विरोध तीव्र होणं आवश्यक आहे. तरच त्याची दखल घेतली जाते, असा आमचा तिथल्या अनुभव असल्याचं त्यांनी सांगितलं. भारतामधून लोकांनी जो असा आमचा तिथला अनुभव असल्याचं त्यांनी सांगितलं. भारतामधून लोकांनी अशा विकृत आणि नकारात्मक प्रचाराविरुद्ध मोठ्या संख्येने पत्रं पाठवण्याची गरज असल्याची अपेक्षा त्यांनी या वेळी व्यक्त केली. निषेधाचा सूर अधिक तीव्र करत राहणं हाच उपाय आपल्या हाती आहे, असं मनोगत विनय सहस्त्रबुद्धे यांनी या वेळी व्यक्त केलं.

 
</text>
</doc>
