<doc>
<docno>995555.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
विनोद जुनेजा यांना भारत गौरव पुरस्कार
[ Wednesday, January 19, 2005  08:46:54 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : जागतिक मैत्री दिनाचे निमित्त साधून इंडिया इंटरनॅशनल फ्रेंडशीप सोसायटीच्यावतीने बँक ऑफ राजस्थानचे व्यवस्थापकीय संचालक विनोद जुनेजा यांना ' भारत गौरव ' पुरस्कार देऊन सन्मानित करण्यात आले.

कायदा मंत्री कपील सिब्बल आणि जम्मू आणि कश्मीर राज्याचे वित्त आणि नियोजन मंत्री मुझफ्फर हुसेन यांच्या हस्ते हा पुरस्कार देण्यात आला. त्यावेळी ' भारताच्या विकासात जागतिक सहभाग ' विषयावर परिसंवाद देखील आयोजित करण्यात आला.

 
</text>
</doc>
