<doc>
<docno>995558.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
बड्या कर्जदारांना संरक्षण का?
[ Wednesday, January 19, 2005  08:49:21 pm]


सध्या मोठमोठ्या सहकारी संस्था, बँका इ. मध्ये अनेक प्रकारचे करोडो रुपयांचे आथिर्क घोटाळे होऊन कितीतरी बँका, पतसंस्थांचे व्यवहार बंद पडले आहेत, पर्यायाने सामान्य माणूस जो भविष्यासाठी गुंतवणूक करतो, त्यालाच याचे वाईट परिणाम भोगावे लागतात. मात्र शासनाच्या सहकार खात्याचे याकडे अजिबात लक्ष नाही. सहकार खाते कारवाई करते ; पण कोणावर ? तर निदोर्ष व्यक्तींवर व किरकोळ रकमा चुकून जमा न केल्यास त्या रकमांवर की ज्या नंतर निदर्शनास आल्यावर संबंधितांनी सव्याज जमा केल्या आहेत. अशांवर कारवाई करून काय उपयोग ?

तेव्हा शासन व सहकार खाते यांनी प्रथम मुंबै बँक, जळगाव, उस्मानाबाद मध्यवतीर् बँका, अनेक साखर कारखाने, जिल्हा मध्यवतीर् बँका, यांच्यावर कार्यवाही करून घोटाळ्यात अडकलेली रक्कम संबंधितांकडून वसूल करावी. सामान्य कर्जदार थकबाकीदार झाल्यास सक्तीची वसुली केली जाते, मात्र बड्या कर्जदार व्यक्ती, संस्था इत्यादींवर वसुलीची कार्यवाही केली जात नाही. ही मोठमोठी कजेर् संबंधित वैधानिक लेखापरीक्षकाकडून कायदा नियम 49 अनुसार निलेर्खित करण्याबाबतचा दाखला न घेता, कशी निलेर्खित करतात, हे एक कोडेच आहे. याबाबत प्रथम चौकशी व्हावी.

गिरीश जोशी, भाईंदर, जि. ठाणे.

 
</text>
</doc>
