<doc>
<docno>995553.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
नझाराचा सचिनबरोबर करार
[ Wednesday, January 19, 2005  08:44:54 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : मोबाइलमधील ' कॉन्टेण्ट ' ची निमिर्ती करणाऱ्या नझारा टेक्नॉलजी कंपनीने मास्टरब्लास्टर ' सचिन तेंडुलकर ' बरोबर तीन वर्षाचा सहकार्य करार केला आहे. या करारामुळे मोबाइलसाठी ' कॉन्टेण्ट ' निमिर्तीचा व्यवसाय मोठा होणार आहे, याचे संकेत मिळत आहेत.

सचिन तेंडूलकरच्या ' ब्रँड इमेज ' वापर करून नझारा गेम्स, वॉलपेपर्स, एसएमएस, स्क्रिनसेव्हर आणि ताज्या बातम्या ग्राहकांना उपलब्ध करून देणार आहे.

 
</text>
</doc>
