<doc>
<docno>995551.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकची विंडीजवर मात
[ Wednesday, January 19, 2005  08:42:13 pm]


ब्रिस्बेन : सलामीवीर कामरान अकमलच्या शानदार शतकाच्या जोरावर पाकिस्तानने तिरंगी झटपट क्रिकेट स्पधेर्तील साखळी सामन्यात वेस्ट इंडीजवर 3 षटके आणि 6 गडी राखून मात केली. मात्र पाकिस्तानच्या दृष्टीने काळजीची बाब म्हणजे शोएब अख्तरला पुन्हा झालेली दुखापत. अख्तरचा पाय दुखावला असून, त्याला जेमतेम 3 षटके टाकता आली. आता रविवारी सिडनीत ऑस्ट्रेलियाविरुद्ध होणाऱ्या सामन्यात तो खेळेल किंवा नाही हा प्रश्न आहे.

वेस्ट इंडीजने 50 षटकात 5 बाद 273 धावा फटकावल्या. वेस्ट इंडीजतर्फे क्रिस गेल ( 99 चेंडूत 82) आणि कर्णधार ब्रायन लारा ( 30 चेंडूत 39) यांनी झकास फटकेबाजी केल्यानंतर रामनरेश सरवाननेही छानच टोलेबाजी केली. त्याने 90 चेंडूत 76 धावा फटकावल्या. त्यानंतर पाकिस्तानतफेर् सलामीवीर कामरान अकमल आणि कर्णधार इंझमाम ऊल हक यांनी झकास फटकेबाजी करून संघाला विजय मिळवून दिला.

धावफलक : वेस्ट इंडीज 50 षटकांत 5 बाद 273 ( क्रिस गेल 82, वेव्हल हाईंडस 28, रामनरेश सरवान 76, ब्रायन लारा 39, शिवनारायण चंदरपॉल नाबाद 25; नावेद ऊल हसन 10-0-55-2, शाहीद आफ्रिदी 10-0-39-0, अब्दुल रझाक 7-0-43-1) पराजित वि. पाकिस्तान 47 षटकांत 4 बाद 274 ( कामरान अकमल 124, शोएब मलिक 60, इंझमाम ऊल हक नाबाद 62; इयान ब्रॅडशॉ 10-1-49-2, मविर्न डिलन 10-1-46-2)

 
</text>
</doc>
