<doc>
<docno>995527.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
संमेलनाच्या कार्यालयाचे उद्घाटन
[ Wednesday, January 19, 2005  08:17:50 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

चिपळूण : येत्या फेब्रुवारी महिन्यात बालकुमार साहित्य संमेलनाचे आयोजन चिपळुणात करण्यात आले असून लोकमान्य टिळक स्मारक वाचन मंदिरातील संमेलनासाठीच्या कार्यालयाचे उद्घाटन ' सागर ' चे संपादक निशिकांत जोशी आणि मिलींद कापडी यांच्या उपस्थितीत नुकतेच झाले.

उद्घाटन सोहळ्याचेवेळी झालेल्या बैठकीत संमेलनासाठी विविध समित्या स्थापन करण्यात आल्या तसेच कार्यक्रमाची रुपरेषाही ठरवण्यात आली. या संमेलनासाठी अनेक नामवंत साहित्यिकांना निमंत्रण देण्यात येणार आहे. कोमसापचे कार्यकतेर् संमेलनाच्या तयारीस लागले आहेत.

 
</text>
</doc>
