<doc>
<docno>995549.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानियाने इतिहास घडवला; आता झुंज सेरेनाशी
[ Wednesday, January 19, 2005  08:41:07 pm]


वृत्तसंस्था

मेलबर्न : ग्रँडस्लॅम स्पधेर्ची तिसरी फेरी गाठणारी पहिली भारतीय महिला बनून सानिया मिर्झाने इतिहास घडवला आहे. ऑस्ट्रेलियन खुल्या टेनिस स्पधेर्त आता तिची गाठ पडेल ती सातव्या मानांकित अमेरिकेच्या सेरेना विल्यम्सशी.

सानियाला या स्पधेर्त प्रवेश मिळाला होता तो वाईल्ड कार्डद्वारे ; परंतु दुसऱ्या फेरीत तिने जगात 84 व्या क्रमांकावर असलेल्या हंगेरीच्या पेत्रा मँड्युलाचा 6-2, 6-1 असा धुव्वा उडवला.

यापूवीर् भारतातफेर् ग्रँडस्लॅम स्पधेर्त सवोर्त्तम कामगिरी निरूपमा संजीवने नोंदवली होती. 1998 च्या ऑस्ट्रेलियन स्पधेर्त तिने दुसरी फेरी गाठली होती.

पुरुषांच्या दुहेरीत तिसऱ्या मानांकित महेश भूपती (भारत) व टॉड वूडब्रिज ( ऑस्ट्रेलिया) यांनी ऑस्ट्रेलियाच्या क्रिस ग्युसिऑन व नॅथन हिली यांच्यावर 7- 5, 7-5 अशी मात केली.

महिलांमध्ये नवव्या मानांकित रशियाच्या वेरा झोनारेवाचा अपवाद वगळता अन्य मानांकित खेळाडूंनी आपली आगेकूच कायम राखली आहे. रशियाच्याच वेरा डौचेविनाने वोनारेवाला 6-3, 6-3 असं चकित केलं. 2003 ची विजेती सेरेनाने मादागास्करच्या डॅली रँड्रियनटेफीचा 6-3, 6-0 असा पराभव केला. दुसऱ्या मानांकित फ्रान्सच्या अॅमेली मौरेज्मोने रशियाच्या मॅरात सॅफिनची बहीण डायनाराचं आव्हान 2- 6, 6-1, 6-0 असं परतावून लावलं. 21 व्या मानांकित अमेरिकेच्या अॅमी फ्रेजियरने डेनिस च्लॅडकोवाची झुंज 6-1, 3-6, 6-2 अशी मोडीत काढली. उत्तेजक सेवनाच्या वादाचा आपल्यावर काहीच परिणाम झालेला नाही हे रशियाच्या स्वेतलाना कुझ्नेत्सोवाने तिच्या फ्रान्सच्या मारियन बाटोर्लीवरच्या 6-2, 6-0 असा सहज विजयाने दाखवून दिलं.

चौथ्या मानांकित मारिया शारापोवाला मात्र अमेरिकेच्या लिंडसे ली-वॉटर्सला नमवण्यासाठी 4-6, 6-4, 6-3 असं झगडावं लागलं.

पुरुषांमध्ये चार वेळचा विजेता अमेरिकेच्या आंदे अगासीने जर्मनीच्या रेनर श्युएटलरचा 6-3, 6-1, 6-0 असा धुव्वा उडवला. चौथ्या मानांकित रशियाच्या मॅरात सॅफिनने चेक प्रजासत्ताकाच्या बोदान उलिरॅचला 6-4, 6-1, 6-3 असं पराभूत केलं. थायलंडच्या पॅरादॉर्न श्रीचाफनला थायलंडच्या फिनलंडच्या याकोर् निमिनेनकडून 6-3, 6-4, 6-2 अशी हार पत्करावी लागली.

 
</text>
</doc>
