<doc>
<docno>995592.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शीतलाटेत एकाचा मृत्यू
[ Wednesday, January 19, 2005  09:34:10 pm]


वृत्तसंस्था

जयपूर : राजस्थानातील थंडीच्या लाटेत एका साठ वषेर् वयाच्या भिकाऱ्याचा बुधवारी पहाटे मृत्यू ओढवल्याचे स्पष्ट झाले. त्याची ओळख पटलेली नाही.

राज्यभरातील तापमान मोठ्या प्रमाणात घटले आहे. माऊंट अबू येथे तसेच पिलानी येथे दोन अंश सेल्सियस तापमानाची नोंद झाली. उदयपूर येथे 4, जयपूर येथे 4.8 तर बिकानेर आणि जैसलमेर येथे प्रत्येकी सात अंश सेल्सियस तापमानाची नोंद झाली.

दिल्लीकरांसाठीही बुधवार हा सर्वात गारठलेला दिवस ठरला. किमान तपमान 4.3 अंश सेल्सियस होते.

 
</text>
</doc>
