<doc>
<docno>995699.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
दत्तकुमार चोडणकर अजिंक्य
[ Wednesday, January 19, 2005  11:20:56 pm]


मुंबई : मध्य रेल्वेच्या दत्तकुमार चोडणकरने मनीष आडविरकर व संदेश साळवी यांची जोरदार लढत मोडीत काढली आणि बृहन्मुंबई शरीरसौष्ठव संघटना, शिवसेना शाखा क्र. 99 आणि नगरसेवक रमेश लटके यांच्या संयुक्त विद्यमाने घेण्यात आलेल्या ' मुंबई श्ाी ' शरीरसौष्ठव स्पधेर्त जेतेपदाचा मान मिळवला. किताब विजेत्या चोडणकरला 25,000 रुपये रोख व चषक देऊन गौरविण्यात आले.

पश्चिम रेल्वेचा परेश म्हात्रे ' उत्कृष्ट पोझर ' ठरला. तर वर्षभरातील प्रगतीकारक शरीरसौष्ठवपटूचे विशेष पारितोषिक आर. एम. भट व्यायामशाळेचा सचिन पाटीलने मिळवले. तसेच बृहन्मुंबईतील उत्कृष्ट व्यायामशाळेचा मान आर. एम. भट व्यायामशाळेने पटकावला.

अंतिम निकाल

55 किलो : 1 सुनील सकपाळ (आर. एम. भट व्यायामशाळा) , 2 निवास सावंत (स्वामी समर्थ व्यायाम शाळा) , 3 दिनेश कांबळी ( पाठारे जिमको) , 4 राजू गुप्ता (आकाश जिम.) , 5 प्रकाश सावंत (गावडे ब्रदर्स) , 6 शरद वानखेडे (प्रताप व्यायाम शाळा).

60 किलो : 1 संदेश साळवी ( पश्चिम रेल्वे) , 2 अलीम हिलोरी ( वैयक्तिक) , 3 अरुण पाटील (शिवसम्राट व्यायामशाळा) , 4 मनोज मोरे (बालमित्र व्यायामशाळा) , 5 नितीन तोरसकर ( आर. एम. भट व्यायाम शाळा) , 6 सुरेश खैर (गुप्ता जिम.).

65 किलो : 1 सचिन पाटील (आर. एम. भट व्यायामशाळा) , 2 किरण केणी ( गुरुदत्त व्यायाम शाळा) , 3 कैलाश म्हात्रे ( वैयक्तिक) , 4 भास्कर कांबळी (आर. एम. भट व्यायामशाळा) , 5 अनिल बैलू ( आर एम भट) , 6 संतोष वाघमारे ( प्रताप व्यायामशाळा).

70 किलो : 1 परेश म्हात्रे (पश्चिम रेल्वे) , 2 दशरथ दळवी (मध्य रेल्वे) , 3 संदीप कवडे (गुरुदत्त व्यायामशाळा) , 4 गणेश देवाडिगा (मध्य रेल्वे) , 5 संतोष दगेर् ( लक्ष्मी नारायण व्यायामशाळा) , 6 उमेश हडकर (आर. एम. भट शाळा).

75 किलो : 1 समीर दाबीलकर ( आर. एम. भट व्यायामशाळा) , 2 ए शिवकुमार (पश्चिम रेल्वे) , 3 रूपेश राऊत (मातृछाया व्यायामशाळा) , 4 विनोद चन्ना (आर. एम. भट व्यायामशाळा) , 5 विश्वनाथ गावडे (आर. एम. भट व्यायामशाळा) , 6 ललीत कोळी (गुरुदत्त व्यायाम शाळा).

80 किलो : 1 मनीष आडविलकर ( पश्चिम रेल्वे) , 2 शेखर भोईर (पश्चिम रेल्वे) , 3 अजय चौकेकर (पश्चिम रेल्वे) , 4 योगेश पुजारी (साई जिम) , 5 अमरदीप भंडारे (आर. एम. भट व्यायाम शाळा) , 6 शंकर सावंत (गावडे ब्रदर्स).

80 किलोवरील : 1 दत्तकुमार चोडणकर (मध्य रेल्वे) , 2 जालिंदर आपके (पश्चिम रेल्वे) , 3 संतोष दुबे (पश्चिम रेल्वे) , 4 स्वप्निल कदम (सानिध्य व्यायामशाळा) , 5 अजय अडसूळ (आकाशदीप व्यायाम शाळा) , 6 रमेश अल्मेडा (आर. एम. भट व्यायामशाळा).

 
</text>
</doc>
