<doc>
<docno>995631.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अंधश्रद्धेपासून समाज वाचवण्याचे आवाहन
[ Wednesday, January 19, 2005  10:40:23 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : शोषित जनतेला अंधश्रद्धेपासून वाचवण्यासाठी प्रबोधनपर काम करणाऱ्या श्याम मानव यांच्यासारख्या कार्यर्कत्यांची गरज असल्याचे मत ज्येष्ठ अभिनेते निळू फुले यांनी बुधवारी व्यक्त केले.

जोतिबा क्रिएशन निमिर्त श्याम मानव यांच्या अंधश्रद्धा निर्मूलन व्याख्यानमालेवर चित्रित करण्यात आलेल्या व्हिसीडींचे प्रकाशन त्यांच्याहस्ते झाल्यावर ते बोलत होते. सनातनी माणसांकडे दुर्लक्ष करून अंधश्रद्धा निर्मूलनासारख्या पुरोगामी चळवळींमध्ये धडपडीने काम करणाऱ्या कार्यर्कत्यांच्या पाठीमागे उभे राहणे आवश्यक असल्याचेही फुले यांनी सांगितले.

बाबा, बुवा हे बदमाश असले, तरीही त्यांचा भक्त प्रामाणिक असतो. त्यामुळे अंधश्रद्ध व्यक्तीची मानसिकता लक्षात घेऊन विचार मांडले, तर त्यांच्यात परिवर्तन घडून येणे शक्य असते, असे मत प्रा. श्याम मानव यांनी मांडले.

 
</text>
</doc>
