<doc>
<docno>995626.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
जैन संघटनेतर्फे त्सुनामीग्रस्तांना मदत
[ Wednesday, January 19, 2005  10:34:25 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : त्सुनामी आपत्ती ओढवलेल्या तामिळनाडूतील सुमारे एक हजार मुलांसाठी शैक्षणिक पुनर्वसन प्रकल्प सुरू करण्याचा प्रस्ताव भारतीय जैन संघटनेतफेर् मुख्यमंत्री जयललिता यांच्याकडे सुपूर्त करण्यात आल्याची माहिती संघटनेचे राष्ट्रीय अध्यक्ष शांतीलाल मुथ्था यांनी सोमवारी दिली.

चेन्नई येथे सध्या संघटनेतफेर् त्सुनामी संकटात सापडलेल्या अनेक मुलांची शिक्षणाची, राहण्याची आणि जेवणाची व्यवस्था करण्यात आली असली तरी तामिळनाडू सरकारकडेही पुनर्वसन प्रकल्पाचा प्रस्ताव देण्यात आला आहे. लवकरच त्याबाबत निर्णय घेण्यात येईल, असे आश्वासन जयललितांनी दिल्याचेही मुथ्था यांनी स्पष्ट केले. सरकारकडून या प्रकल्पास मंजुरी देण्यात आल्यास संघटनेची तामिळनाडू शाखा सर्व खर्चाची जबाबदारी उचलणार असल्याचेही त्यांनी सांगितले.

त्सुनामीग्रस्त भागात संघटनेतफेर् सहा केंदांची स्थापना करून प्रत्येक केंदाअंतर्गत आसपासच्या परिसरातील 10-20 गावांना मदत पुरवण्यात येत होती. त्यासाठी राज्यातूनही काही कार्र्यकतेर् रवाना झाले होते, असे त्यांनी सांगितले.

अंदमान-निकोबार येथील आपद्ग्रस्त जनेतसाठी संघटनेतफेर् 10 हजार चादरी पाठवण्यात येणार असून आणखीन कोणत्या प्रकारची मदत करता येईल, याची पाहणी करण्यासाठी संघटनेतफेर् त्या भागाचा दौरा करण्यात येणार असल्याचेही त्यांनी नमूद केले.

 
</text>
</doc>
