<doc>
<docno>995696.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
त्सुनामीग्रस्तांसाठीच्या फुटबॉल सामन्यात नामवंत खेळाडूंचा सहभाग
[ Wednesday, January 19, 2005  11:20:12 pm]


झुरिक : त्सुनामीग्रस्तांच्या मदतीसाठी एक फुटबॉल सामना आयोजित करण्यात येत असून, त्यात नामवंत खेळाडू सहभागी होणार आहे.

यंदाचा फिफाचा सवोर्त्तम खेळाडू रोनाल्डीनो आणि युरोपातील यंदाचा सवोर्त्तम खेळाडू अँड्री शेवशेंनको यांच्यासह 52 खेळाडू यात सहभागी होतील.

हा सामना पुढच्या महिन्यात आयोजित केला जाणार आहे, अशी माहिती फिफातफेर् देण्यात आली.

 
</text>
</doc>
