<doc>
<docno>995630.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
व्यावसायिक वादातून अश्लील एसएमएस पाठवणाऱ्यास पुणे
[ Wednesday, January 19, 2005  10:38:24 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : अश्लील चित्रिकरणानंतर मोबाइलवरून अश्लील एसएमएस पाठवल्याचा प्रकार उघडकीस आला आहे. व्यवसायासाठी भांडवल म्हणून दिलेले चार लाख रुपये परत दिले नाहीत म्हणून हे कृत्य करणाऱ्या भागीदाराला अटक होऊन जामीनावर सुटका झाली.

एरंडवण्यातील शांतीशीला सोसायटीत राहणारे प्रकाश देशपांडे (वय 59) आणि सिंहगड रस्त्यावरील आनंदनगरमधील मुकुंद महाजनी ( 42) यांनी दीड वर्षांपूवीर् पिरंगुटमध्ये ट्रेलर्सचा व्यवसाय सुरू केला होता. त्यासाठी महाजनी याने चार लाख रुपये भांडवल दिले. भांडण झाल्याने महाजनीने पैसे परत मागितले. मात्र, आथिर्क अडचणीमुळे देशपांडे यांनी रक्कम परत दिली नाही. 26 ऑक्टोबरला महाजनी याने देशपांडे यांना अश्ाील एसएमएस पाठवला. याबाबत देशपांडेंनी तक्रार दिल्यावर पोलिसांनी बीपीएल कंपनीशी संपर्क साधला. कंपनीने दिलेल्या माहितीवरून संबंधित एसएमएस महाजनीच्या मोबाइलवरून पाठवण्यात आल्याचे स्पष्ट झाल्याचे डेक्कन पोलिसांनी सांगितले.

दोघांच्याही मोबाइलचे सीमकार्ड जप्त करण्यात आले आहेत. महाजनी याला मंगळवारी अटक करण्यात आली. त्याने गुन्हा कबूल केला असून जामीनावर त्याची सुटका झाल्याचेही पोलिसांनी नमूद केले.

शिंदे यांना पुरस्कार

इंडियन इंटरनॅशनल फेंडशिप सोसायटीतफेर् देण्यात येणाऱ्या राष्ट्रीय गौरव पुरस्कारासाठी लघुपाटबंधारे विभागाचे अतिरिक्त मुख्य इंजिनीयर एच. एम. शिंदे यांना नुकताच प्रदान करण्यात आला. या कार्यक्रमाला खासदार चंदकात खैरे उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
