<doc>
<docno>995692.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फ्रान्साची गाठ ईस्ट बंगालशी
[ Wednesday, January 19, 2005  11:19:39 pm]


मडगाव : राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी स्पधेर्त गुरुवारी फ्रान्सा क्लबची गाठ नेहरू स्टेडियमवर गतविजेत्या ईस्ट बंगालशी पडणार आहे.

फ्रान्साने साखळीतील सलामीचा सामना जिंकलेला आहे. त्यांनी वास्कोवर मात केली होती. या विजयामुळे आत्मविश्वास वाढला असून आता ईस्ट बंगालविरुद्ध आम्ही निश्चित सरस कामगिरी करू असे फ्रान्सा क्लबचे प्रशिक्षक नॉर्बर्ट गोन्साल्विस यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
