<doc>
<docno>995690.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
डेम्पोचा सलग दुसरा विजय माटिर्न्सचा गोल निर्णायक
[ Wednesday, January 19, 2005  11:18:37 pm]


मडगाव : राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी स्पधेर्त गोव्याच्या डेम्पोने स्टेट बँक त्रावणकोरचा 1-0 असा पराभव करून सलग दुसऱ्या विजयाची नोंद केली. दोन विजयासह सहा गुण त्यांच्या खात्यात जमा असून ते अव्वल स्थानावर आहेत.

क्लिफर्ड मिरांडाच्या पासवर रँडी माटिर्न्सने हेडरवर हा गोल नोंदवला तो सहाव्या मिनिटाला, तोच निर्णायक ठरला. स्टेट बँक त्रावणकोरने पहिल्या सामन्यात गोव्याच्या साळगावरकरला चकविले होते.

 
</text>
</doc>
