<doc>
<docno>995711.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पंकज अडवाणीला चौथ्यांदा दुहेरी मुकुट
[ Wednesday, January 19, 2005  11:22:46 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : पेट्रोलियम क्रीडा मंडळाच्या पंकज अडवाणीने राष्ट्रीय ज्युनियर बिलीअर्डसपाठोपाठ स्नूकर स्पधेर्तही जेतेपद मिळवून सलग चौथ्यांदा दुहेरी मुकुटाचा मान संपादला. स्नूकरमध्ये त्याने पंजाबच्या आयुधकुमारचा 82-12, 72-19, 84-1, 105-18 असा पराभव करून साखळीतील चारही सामने जिंकून निभेर्ळ यश संपादत जेतेपदावर शिक्कामोर्तब केले.

गोरेगाव स्पोर्टस क्लबवर सुरू असलेल्या राष्ट्रीय बिलीअर्डस स्पधेर्त गीत सेठीने उपउपांत्यपूर्व फेरीत प्रवेश केला. त्याने बंगालच्या ब्रिजेश दमानीचा 798-247 असा पराभव केला, तर महाराष्ट्राच्या वृषभ ठक्करवर त्याने 444-377 असा विजय संपादला.

रेल्वेच्या रफात हबिबचे या स्पधेर्तील आव्हान साखळीतच संपुष्टात आलेे. ' इ ' गटात यासीन मर्चंटने 680-251 असे हबीबला नमविले.

 
</text>
</doc>
