<doc>
<docno>995701.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
जिष्णू सन्यालला दुहेरी मुकुट
[ Wednesday, January 19, 2005  11:21:38 pm]


ठाणे : महाराष्ट्राच्या जिष्णू सन्यालने नुकत्याच बेगुसराई (बिहार) येथे पार पडलेल्या अखिल भारतीय स्तरावरील 20 लाख रुपये इनामाच्या राष्ट्रीय ज्युनियर मानांकन बॅडमिंटन स्पधेर्त दुहेरी मुकुट संपादन करीत उल्लेखनीय कामगिरी केली.

डावखुऱ्या सन्यालने 19 वषीर्य मुलांच्या अंतिम फेरीत रेल्वेच्या भानुप्रताप सिंगचा 15-3, 15-9 असा सरळ सेटमध्ये पराभव केला. तर याच गटात मुलांच्या दुहेरीच्या अंतिम फेरीत त्याने 16 वषीर्य ठाणेकर अक्षय देवलकरला साथीला घेऊन आंध्र प्रदेशच्या नवीन कुमार व लोकेश या जोडीला 15-4, 15- 10 असे नमवून या स्पधेर्वर वर्चस्व गाजवले.

अंतिम निकाल

ज्युनियर मुले, एकेरी : जिष्णू सन्याल विजयी वि. भानुप्रताप सिंग 15-3, 15-9.

ज्युनियर मुले, दुहेरी : जिष्णू सन्याल/ अक्षय देवलकर विजयी वि. नवीन कुमाल/ लोकेश 15- 4, 15-10.

ज्युनियर मुली एकेरी : वैदेही दवे (गुजरात) विजयी वि. नेहा राणे (महाराष्ट्र).

ज्युनियर मुली, दुहेरी : ए. एल. अश्विनी/ व्ही. ज्योतिस्वरूपा (आंध्र) वि. वि. नेहा राणे/ जुई आगास्कर (महाराष्ट्र) 15-10, 13-15, 15-13.

सब ज्युनियर मुले एकेरी : ऑस्कर बन्सल (चंदीगड) विजयी वि. परीन चोप्रा (महाराष्ट्र).

सब ज्युनियर मुली एकेरी : वैदेही दवे (गुजराथ) विजयी वि. नेहा राणे ( महाराष्ट्र) 11-0, 11-6.

सब ज्युनियर मुले दुहेरी : राम सी. विजय/ अरुण विष्णु विजयी वि. परीन चोप्रा/ अरुण रेड्डी 15-7, 15-12.

 
</text>
</doc>
