<doc>
<docno>1040155.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
हरयाणाचा मुख्यमंत्री आज ठरणार
[ Friday, March 04, 2005  12:21:07 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : काँग्रेसी परंपरेला अनुसरून मुख्यमंत्रिपदाबाबत निर्णय घेण्याचे सर्वाधिकार ' हायकमांड ' ला देण्यात आल्यानंतर हरयाणाच्या नव्या मुख्यमंत्र्याच्या नावावर शुक्रवारी काँग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी शिक्कामोर्तब करतील.

हरयाणात स्पष्ट बहुमत मिळवलेल्या काँग्रेसमध्ये मुख्यमंत्रिपदासाठी किमान अर्धा डझन इच्छुक असून त्यांनी हे पद मिळवण्यासाठी जोरदार मोचेर्बांधणी केली आहे. या पार्श्वभूमीवर पक्षाचे केंदीय निरीक्षक पी. एम. सईद, अशोक गेहलोत आणि जनार्दन द्विवेदी यांनी गुरुवारी पक्षाध्यक्ष सोनिया गांधी यांच्याशी चर्चा केली. राज्याच्या नव्या मुख्यमंत्र्याचे नाव शुक्रवारी जाहीर करण्यात येईल, असे चचेर्नंतर या नेत्यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
