<doc>
<docno>1040201.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबई विद्यापीठाला 20 कोटी!
[ Friday, March 04, 2005  12:49:13 am]


मुंबई विद्यापीठाच्या स्थापनेला दीडशे वषेर् पूर्ण होत असल्याने विद्यापीठाच्या विकासासाठी 20 कोटी रुपयांची मदत देण्याचे मान्य करण्यात आले. ही मदत यंदाच्या आथिर्क वर्षातच देण्यात येणार असल्यामुळे 31 मार्चपूवीर्च पैसे दिले जातील, असे आश्वसन महाराष्ट्राच्या शिष्टमंडळाला देण्यात आल्याचे कळते. डॉ. भालचंद मुणगेकर हे विद्यापीठाचे कुलगुरू असताना विद्यापीठाच्या विकासाला निधी मिळावा, असा त्यांचा प्रयत्न होता. आता ते नियोजन आयोगाचे सदस्य बनले असल्याने 20 कोटी रुपयांची घसघशीत मदत देण्यात आली, हे विशेष. मुणगेकर यांनी महाराष्ट्राची बाजू सावरून धरण्यासाठी बरेच प्रयत्न केल्याचे समजते.

 
</text>
</doc>
