<doc>
<docno>1040197.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
27 झोपडीदादा स्थानबद्ध!
[ Friday, March 04, 2005  12:46:22 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : झोपडपट्टीदादांच्या विरोधात पोलिसांनी मोहीम सुरू केली असून 27 दादांना स्थानबद्ध करण्यात आले आहे.

सचिन ऊर्फ अंक्या अंकुश बांदरे, राकेश अशोक कवळे यांना कांदिवली पोलिसांनी अमजद हबीबअली इब्ने ऊर्फ सय्यद ऊर्फ काल्या, इमरान मोहंमद हनीफ बलोच ऊर्फ दावद यांना डी. एन. नगर पोलिसांनी तर मोहंमद आरिफ अब्दुल गफार शेख ऊर्फ आरिफ लंबू आणि मोहंमद बिलाल हनीफ शेख ऊर्फ बिलाल बचकाना यांना नागपाडा पोलिसांनी स्थानबद्ध केले आहे. हरिभाऊ काशिनाथ लोंढे, हिमाचल चंदिकाप्रसाद वर्मा यांना मालवणी पोलिसांनी तर राधेश्याम रामखिलावन कश्यप आणि रामकेश रामदेव गोस्वामी ऊर्फ बाबा यांना शिवाजीनगर पोलिसांनी स्थानबद्ध केले आहे.

झुबेर अहमद ऊर्फ गुड्डू शब्बीर अहमद खान, अब्दुल जाफर ऊर्फ जाफर लाईटवाला अब्दूल सत्तार खान यांना धारावी पोलिसांनी, देवदास ऊर्फ दास्या भागोजी शिंदे, विष्णू रामनाथ शिंदे, गणेश शिवराम ढगे यांना आरसीएफ पोलिस ठाणे यांनी तर व्हीपी रोड पोलिसांनी सिद्धार्थ ऊर्फ सिद्धू शशिकांत मयेकर, सुभाष ऊर्फ बाबू धोंडू लांबे यांना स्थानबद्ध केले.

 
</text>
</doc>
