<doc>
<docno>1041419.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पीएचडीच्या कल चाचणीत केवळ 30 टक्के झाले पास
[ Friday, March 04, 2005  09:43:01 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : पीएचडी प्रवेशासाठी पुणे विद्यापीठातफेर् घेण्यात आलेल्या ' कल चाचणी ' ( अॅप्टिट्यूड टेस्ट) चा निकाल जाहीर करण्यात आला असून 30.25 टक्के विद्याथीर् त्यामध्ये उत्तीर्ण झाले आहेत.

नव्या नियमांनुसार सहा फेब्रुवारी रोजी पहिल्यांदाच त्यासाठी कल चाचणी घेण्यात आली होती. राज्यभरातून परीक्षेसाठी बसलेल्या तीन हजार 421 विद्यार्थ्यांपैकी एक हजार 35 विद्याथीर् या ' कल चाचणी ' त यशस्वी झाले आहेत. विद्यापीठातफेर् परीक्षेमध्ये यशस्वी झालेल्या सर्वांना पोस्टाद्वारे कळवण्यात येणार असून 222. ह्वठ्ठद्बश्चह्वठ्ठद्ग.द्गह्मठ्ठद्गह्ल.द्बठ्ठ या वेबसाइटवरही विद्यार्थ्यांना त्यांचा रिझल्ट पाहण्याची सोय उपलब्ध आहे.

 
</text>
</doc>
