<doc>
<docno>1041370.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
टीव्हीच्या जाहिरातींवर सेन्सॉर बोर्डाचे नियंत्रण का नसावे?
[ Friday, March 04, 2005  08:54:20 pm]


टीव्ही / दूरदर्शन हे जनसामान्यांत लोकप्रिय असे माध्यम आहे. दृक-श्राव्य माध्यमाचा प्रभावही जनमानसावर ताबडतोब व खोलवर होतो. जाहिराती हा टीव्हीचा अविभाज्य (आवश्यक नव्हे) भाग झाला आहे. जाहिरातींचा परिणाम जरी व्यापक व व्यावसायिक असला, तरी बऱ्याच जाहिरातींचा हेतू व प्रदर्शनाची पद्धत अयोग्य असते. उदा. एका जाहिरातीत पाटीर्मध्ये डिश रिकामी झाली म्हणून एक तरुणी जवळ बसलेल्या गृहस्थांच्या गालावर चिकटलेले शित (अन्नकण) चाटते! अशा पद्धतीचे वर्तन पाटीर्-मॅनर्समध्ये बसते का ? कुठल्याही संस्कृतीत हे नसावे असे वाटते ? व ते असेल तर योग्य आहे का ? बघणाऱ्यांनी यातून काय संदेश घ्यावा ? अशा प्रकारची जाहिरात करण्यामागचा हेतू काय व तो साध्य होतो का ? इतर अनेक जाहिरातींबद्दलही असे म्हणता येईल.

या जाहिराती बघितल्यावर लहान मुले जे प्रश्ान् विचारतात, त्यातून त्यांच्यावर काय संस्कार होतात, हे लक्षात येते. जाहिरातीसंदर्भात सेन्सॉर बोर्ड आहे का ? व असले तर ते कशा पद्धतीने याची चिकित्सा करते ?

वर्षा दातार, मुलुंड, मुंबई.

 
</text>
</doc>
