<doc>
<docno>1041403.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
परदेशी गुंतवणूकदार मेहेरबान
[ Friday, March 04, 2005  09:14:35 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : बजेटमधील तरतुदींविषयी परदेशी गुंतवणूकदार फारच खूष असल्याचे शुक्रवारी पुन्हा दिसून आले. जवळपास सगळ्याच क्षेत्रांतील शेअर्सची तुफान खरेदी झाल्यामुळे सेन्सेक्स 64.76 अंशांनी वधारून 6849.48 वर बंद झाला. खरेदीचा माहोल असाच कायम राहिल्यास सेन्सेक्स 7000 चा टप्पा नक्कीच ओलांडेल असा विश्वास दलालांमध्ये दिसून येत आहे.

परदेशी गुंतवणूकदारांनी गेल्या तीन दिवसांत 1579 कोटी 50 लाख रुपये अक्षरश: ओतले. वर्षभरात या गुंतवणूकदारांनी 10 हजार 306 कोटींची गुंतवणूक शेअर बाजारात केली आहे. अर्थात शुक्रवारी स्थानिक गुंतवणूकदार आणि दलालांनीही मोठ्या प्रमाणावर खरेदी केली.

 
</text>
</doc>
