<doc>
<docno>1041169.cms.txt</docno>
<text>
 
सदर
मुंबई मेरी जान (की दुष्मन?)
[ Friday, March 04, 2005  06:45:59 pm]


पाच बेटांचं एक बेट झालं. हे नसे कमी म्हणून समुदात घुसून बॅकबे झालं. रेक्लमेशन झालं आणि मंुबई नावाच्या शहराचा जन्म झाला. मिल इथे... फिल्म इंडस्ट्री इथे... नाटक इथे, पैसा इथे, डॉक्स इथे...ग्लॅमर इथे...अख्ख्या देशामधला जो उठला, तो मंुबईला सुटला. त्याच्यात मंुबई महाराष्ट्राची राजधानी. मऱ्हाटी माणूस म्हटलं की, कुणी यावं टपली मारून जावं. अगदी खुल्या दिलानं...दोन्ही अगदी हात पसरून सगळ्यांना स्वीकारलं. लोकसंख्या वाढतच गेली.

ट्रेन सव्हिर्स सॉलिड, बस सव्हिर्स सॉलिड. पब्लिक ट्रान्स्पोर्ट सॉलिड, मुंबईचं इन्फ्रास्ट्रक्चरच चांगलं...

खिशात पाच रुपयांपासून पाच हजार रुपये असलेलं कुणीही चांगलं पोट भरू शकतं. त्यामुळे पोट भरलेली लोकंसुद्धा मुंबईकडे कूच करू लागली. लहान असताना आम्हालाही गर्व वाटायचा की, आमची मंुबई सगळ्यांच्या पोटापाण्याचा प्रश्ान् सोडवते. गर्वाने ऊर भरून यायचा, पण मंुबईचा उर कधी भरून आला नाही, कारण पसरायला जागा कमी! त्यामुळे मंुबई ' क्राऊडेड ' होऊ लागली. आडवी पसरून थकलेली मंुबई आता उभी पसरू लागली. मंुबईचं अस्तित्व असलेल्या चाळी जाऊन टोलेजंग टॉवर्स उभे राहू लागले. मराठी माणूस सरकत सरकत डोंबिवली, दिवा, मंुब्रा इथे सरकू लागला.

मुंबईचं पोट फुगून अजीर्ण हाऊ लागलेलं. मोकळ्या जागेत झोपड्या उभ्या राहू लागल्या, पण मुंबईचा उर मोठा! घेतलं सांभाळून! ट्रेनमध्ये ऑफिसच्या वेळांना जागा मिळेनाशी होऊ लागली. बेस्टच्या बसेसची लोकांना नेण्या-आणण्यात अॅसिड ' टेस्ट ' होऊ लागली... पण मंुबईचा उर मोठा! तक्रार नाही.

... उपजीविकेचं साधन जेवढं मंुबईत होतं त्याला हळूहळू ओहोटी लागली...मग गुन्हेगारी पाळंमुळं तिथे रोवली गेली. केवढा पैसा आहे मंुबईत! थोडा शेअर केला तर काय होतं, असा त्यांचा समज होता. अनधिकृत झोपडपट्ट्यांना मान्यता द्यायचं ठरलं. ही आनंदाची बातमी ऐकून अजून चार ठिकाणी अनधिकृत झोपडपट्ट्या उगवल्या. मंुबई वाढत गेली... गुन्हेगारी वाढत गेली... लोकांची रिघ वाढत गेली. बस-ट्रेन वजनाने खचल्या, पण मंुबईचं आकर्षण काही कमी झालं नाही. अनधिकृत झोपडपट्ट्यांना अधिकृत परवाना देण्याची मुदत कालांतराने वाढली. झोपड्या बांधण्यासाठी नवा उत्साह आला. कारण मर्यादा वाढणार, हे अध्यहृत त्यांना ठाऊक होतं. गुन्हेगारी वाढली, म्हणून आपण पोलिसांच्या नावाने बोटं मोडतो, पण हा कधी विचार केला नाही, कारण मंुबई वाढली त्या प्रमाणात पोलिस दल कधीच वाढलं नाही. एक वेळ होती की, आपण म्हणायचो की ' पीक अवर ' ला गदीर् असते, पण आता कोणत्याही अवरला गदीर्चं पीक आलंय. ट्रेनमध्ये जागा मिळाल्याचं कळवा आणि एक हजार रुपये मिळवा, अशी जाहिरात केली, तर एकाही माणसाला हजार रुपये मिळणार नाहीत (मधल्या स्टेशन्सना!) आयला सॉरी, कारण मधल्या स्टेशन्सवाल्यांना जागा मिळते कधी कारण ते उलटे जातात.

हल्ली मुंबईत गटारं खूप तंुबतात... पावसात रस्ते तंुबतात. हे म्युन्सिपाल्टीवाले आता करतात काय, हे म्हणणं आता बंद करा. त्यांच्याकडे काय जादूची छडी आहे का ? एवढ्या साऱ्या लोकांसाठी आपल्याकडे सॅनिटेशन नाही, ही वस्तुस्थिती आहे. एखाद्या संसर्गजन्य रोगाची साथ मंुबईवर पसरली.. तर मंुबईचं काय होऊन हा विचार करून हादरायलाच होतं. अनधिकृत बांधकामांना कधीपर्यंत मुदत वाढवून मिळेल. हा विचार मनात येताच, असं वाटतं की, राज्यर्कत्यांनी '2015 पर्यंत ' अशी तारीख मुक्रर करावी...पण त्यानंतर तरी कठोर व्हा!!!

छान आहे... मुंबई आमची! अगदी दुभत्या गाईसारखी. अरे पण किती दूध काढाल ? फुगा फुगवेपर्यंत हवा भरावी, पण तो फुटेपर्यंत वाट पाहू नका! लोकांना आकषिर्त करेल, असं शहर निर्माण करा. नोकरीच्या संधी तिथे उपलब्ध असतील. लोकांना आता जाणीव होऊ द्या की, मंुबईत आता उपजीविकेचं साधन उपलब्ध नाही. गुन्हेगार म्हणूनही व्हेकन्सी नाही... की ' गेटवे ऑफ इंडिया ' चं ' गेट अवे फ्रॉम हिअर ' व्हायला वेळ लागणार नाही.

 
</text>
</doc>
