<doc>
<docno>1086989.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शहाबुद्दीन यांच्या घरावर छापे
[ Sunday, April 24, 2005  11:07:53 pm]


वृत्तसंस्था

सिवान : राष्ट्रीय जनता दलाचे खासदार मोहम्मद शहाबुद्दीन आणि त्यांचा प्रतापपुरातील नातेवाईक यांच्या सात घरांवर छापे घालून विशेष कृती दलाच्या पथकाने दोघांना अटक केली. पहाटे चार वाजता सुरू झालेले छापेसत्र साडेचार तास सुरू होते.

अत्याधुनिक शस्त्रात्रे बाळगणारे गुन्हेगार गावात आश्रय घेत असल्याची माहिती स्थानिक पोलिसांनी कृती दलाला दिली. त्यानुसार पोलिसांच्या मदतीने छापे घालण्यात आले. यात एक एसएलआर, दोन रायफली, एक चोरलेली मोटरसायकल आणि टाटा सुमो विशेष कृती दलाने जप्त केली. यात एका हरिणीचादेखील समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
