<doc>
<docno>1086859.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
'शास्त्रीय नृत्य' करणाऱ्यांना चेहरे झाकावे का लागतात?
[ Sunday, April 24, 2005  08:20:45 pm]


आझाद मैदानावर बारबालांचा मोर्चा व त्यास गृहमंत्र्यांनी ठणकावून दिलेले उत्तर वाचनात आले. याबाबतच्या छायाचित्रात चेहरे झाकून निदर्शने करण्याचा बारबालांचा वेगळाच प्रकार आढळून आला.

या बारबाला नृत्य करतात, ते परवान्यात नमूद शास्त्रीय नृत्य असते का ? कोणत्या मान्यताप्राप्त नृत्यशाळेतून त्यांनी या शास्त्रीय नृत्याचे धडे घेतलेले असतात ? त्यांना नृत्यांगना म्हणून नोकरी देताना नेमणूकपत्र दिले जाते का ? या नेमणूकपत्रावर कामकाजाचे स्वरूप, कामाची वेळ, तसेच पगाराचा उल्लेख असतो का ? त्यांच्या मालकाकडून भविष्य निर्वाह निधी जमा होतो का ? या नृत्यांगना हॉटेल आस्थापनेतच व फक्त नेमून दिलेले नृत्याचेच काम करतात का ? या सर्व प्रश्ानंची उत्तरे नकाराथीर् मिळत असतील, तर असे हे काम बेकायदाच आहे.

अनेक महिला कष्ट करतात. प्रसंगी मोलमजुरी करतात. त्यांच्यासमोर कॅमेरा आला, तर त्यांना आपला चेहरा झाकावा लागत नाही. अशी ही विकृत मनोवृत्ती संपूर्ण महाराष्ट्रात पसरविण्याचे काम काही विघ्नसंतोषी माणसे करीत असतील, तर या सर्वांना व अशा गोष्टींना प्रोत्साहन देणाऱ्यांना, गाल लाल करून, भर चौकात शास्त्रीय नृत्य शिकविले पाहिजे!

विजय परेरा, वसई.

 
</text>
</doc>
