<doc>
<docno>1087045.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मराठीच्या रक्षणासाठी 'मुंबई सार्वजनिक सभा'
[ Sunday, April 24, 2005  11:55:04 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईतील मराठी भाषेच्या रक्षणासाठी स्थापन करण्यात आलेल्या ' मुंबई सार्वजनिक सभे ' ची पहिली सर्वपक्षीय सभा उद्या (सोमवार) सायंकाळी पाच वाजता माझगावमध्ये आयोजित करण्यात आली आहे.

स्थानिकांच्या रक्षणासाठी ज्येष्ठ कम्युनिस्ट नेत्या रोझा देशपांडे यांच्या पुढाकाराने सर्वपक्षांच्या प्रतिनिधींना एकत्र आणण्यासाठी ' मुंबई सार्वजनिक सभा ' स्थापन झाली आहे. 25 एप्रिलला सायंकाळी माझगावच्या घोडपदेवच्या फेरबंदर परिसरातील बाटलीभाई कंपाउंडच्या मैदानात सभा होणार आहे. या सभेला रोझा देशपांडे, मोहन रावले, बाळा नांदगावकर, सचिन अहिर, मधु चव्हाण, दत्ताजी नलावडे, अजित सावंत, मधु चव्हाण, विजय लोके तसेच विविध क्षेत्रातील मान्यवर उपस्थित राहाणार आहेत.

 
</text>
</doc>
