<doc>
<docno>1087047.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पी. ए. संगमा पुन्हा राष्ट्रवादीत?
[ Sunday, April 24, 2005  11:56:10 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : लोकसभेचे माजी अध्यक्ष पी. ए. संगमा पुन्हा राष्ट्रवादी काँग्रेसमध्ये प्रवेश करण्याची शक्यता पक्षाचे प्रवक्ते डी. पी. त्रिपाठी यांनी व्यक्त केली.

काही तांत्रिक बाबी अद्याप पूर्ण व्हायच्या असल्याने संगमा यांचा अद्याप राष्ट्रवादीत प्रवेश झालेला नाही. पण आता ती औपचारिकबाब असल्याचे त्यांनी सांगितले.

लोकसभा निवडणुकीत भाजप प्रणीत राष्ट्रीय लोकशाही आघाडीबरोबर युती करण्याच्या प्रश्ानवरून पक्षाध्यक्ष शरद पवार यांच्याशी मतभेद झाल्याने संगमा पक्षातून बाहेर पडले होते.

 
</text>
</doc>
