<doc>
<docno>1024259.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अरुंद पूल आणि वाहतूक कोंडी...
[ Friday, February 18, 2005  12:03:52 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : वांदे रेल्वे स्थानकातील प्रवाशांची संख्या दिवसेंदिवस वाढत असूनही स्थानकातील तिकिट खिडक्यांची संख्या वाढविण्यात आलेली नाही. पादचारी पूलही अपुरे पडू लागले आहेत. वांदे टमिर्नसमुळे वांदे रेल्वे स्थानकाचे महत्व वाढले आहे. पण खार स्थानकातून केवळ 80 मीटर अंतरावर असलेल्या या टमिर्नससाठी खार स्थानकातून पादचारी पूल बांधल्यास वांद्याची गदीर् कमी होण्यास मदत होईल..

वांदे स्टेशनमध्ये दक्षिण व उत्तर दिशेला पूल असून या दोघांमध्ये आणखी एक पूल आहे. वाढत्या गदीर्मुळे हे सर्वच पूल आता अरूंद वाटू लागले आहेत. मधल्या पुलावर तिकिट खिडकी असल्याने पुलावर प्रवाशांच्या रांगा लागतात. त्या गदीर्तून प्लॅटफॉर्म गाठून वेळेवर लोकल पकडणे कठीण होऊन बसते. या पुलावर तिकिट खिडक्या वाढविण्यासाठी जागा करणे गरजेचे आहे.

वांद्याच्या पूवेर्ला दोनच तिकिट विक्री केंद आहेत. अनंत काणेकर मार्गाच्या प्रवासी पादचारी पुलावर सिझन तिकिट कार्यालयाची गरज आहे. पूवेर्ला राहाणारे लोक पास काढायला पश्चिमेला येतात. वांदे स्थानकापासून टमिर्नस दहा मिनिटांवर आहे. रेल्वे स्थानकाच्या उत्तरेकडील पुलावरुन प्रवासी टमिर्नसकडे रवाना होतात. पण या पुलावरून उतरल्यावर बाहेरचा रस्ता अत्यंत अरुंद व नादुरुस्त आहे. रिक्षा तर थेट उत्तरेच्या पादचारी पुलाच्या पहिल्या पायरीपर्यंत आणून आडव्या घालतात. बाहेरगावी जाणाऱ्या गाड्यांची वेळ असते त्यावेळी तर या रिक्षांमुळे मोठीच अडचण होते.

वांदे पश्चिमेकडील वसाहतीही वाढत आहेत. या स्थानकाचा मध्य पूल पश्चिमेला उतरतो. पण पुलाच्या बाहेर रिक्षावाले, फेरीवाले आणि भिकाऱ्यांचा मोठा उपदव आहे. वांदे रेल्वे स्थानकाच्या टुमदार इमारतीचा समावेश ' हेरीटेज ' वास्तुमध्ये करण्यात आला आहे. पण डागडुजीअभावी इमारतीची रया निघून गेली आहे. स्टेशनला असलेले स्वच्छतागृह बऱ्याचवेळेस तुंबलेले असते.

रिक्षास्टँड असूनही रिक्षा चालकांची दादागिरी आहे. शुक्रवारी दुपारी तर स्टेशनबाहेर पढल्या जाणाऱ्या नमाजामुळे तर स्टेशनचा रस्ता वाहतुकीसाठी बंद असतो. स्टेशनबाहेर अरुंद रस्ते आणि फेरीवाल्यांमुळे वाहतूक कोंडी तर नित्याचीच असते. पूवीर् प्लॅटफॉर्म क्रमांक एकच्या बाजूला असलेला कत्तलखाना देवनारला नेण्यात आला. या मोकळ्या भूखंडावर पालिका मुख्यालय स्थलांतरित करण्याची योजना होती. पण मुख्यालय पश्चिम उपनगरात आले नाहीच पण मोकळया भूखंडावर झोपड्या उभ्या राहिल्या.

 
</text>
</doc>
