<doc>
<docno>1024257.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
महिमा चौधरीची याचिका फेटाळली
[ Friday, February 18, 2005  12:02:43 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : एकलव्य व्हिजनच्या शुक्रवार 18 रोजी प्रदशिर्त होणाऱ्या ' जमीर ' या चित्रपटाच्या प्रदर्शनास स्थगिती द्यावी अशा आशयाचा बॉलिवूडमधील तारका महिमा चौधरी हिने केलेली विनंती मुंबई हायकोर्टाने फेटाळून लावली आहे. या चित्रपटाचे चित्रिकरण पूर्ण व्हायच्या आत 18 लाख रुपये देण्याचे निर्मात्याने मान्य केले होते. मात्र चित्रपट प्रदशिर्त होण्याची वेळ आली तरी आपल्याला फक्त 6 लाख 44 हजार रुपयेच मिळाल्याचे महिमाचे म्हणणे आहे. या कारणास्तव चित्रपटाचे प्रदर्शन थांबवावे अशी विनंती तिने न्या. डी. जी. कणिर्क यांच्यापुढे केली.

मात्र हा वसुलीचा प्रश्ान् असून त्यासाठी चित्रपटाचे प्रदर्शन थांबवण्याचे कारण नाही असे सांगत पुढील सुनावणी चार आठवड्यांनी ठेवण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
