<doc>
<docno>1024256.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
महापौरपदाची आज निवडणूक
[ Friday, February 18, 2005  12:02:06 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : मंुबई महापालिकेच्या महापौरपदासाठी उद्या, शुक्रवारी निवडणूक होणार आहे. शिवसेना आणि भाजपच्यावतीने दत्ता दळवी हे महापौरपदासाठी रिंगणात आहेत. तर, त्यांच्या विरोधात काँग्रेसचे आर. आर. पिल्लई निवडणूक लढवत आहेत.

उपमहापौरपदासाठी भाजपचे दिलीप पटेल आणि काँग्रसच्या सलमा मस्तान शेख यांच्यात लढत होईल. दत्ता दळवी यांनी गुरुवारी स्थायी समितीच्या अध्यक्षपदाचा राजीनामा दिला.

 
</text>
</doc>
