<doc>
<docno>1024274.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
...तर, राज्याच्या गावागावांत 'चलो मुंबई'
[ Friday, February 18, 2005  12:17:15 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्य सरकार 1995 नंतरच्या झोपडीवासीयांनाही मोफत घरे देऊन त्यांचे पुनर्वसन करणार असेल, तर राज्याच्या ग्रामीण भागातील जनतेला फुकटचे घर मिळवण्यासाठी मुुंबईत येऊन कुठेही मुक्काम ठोकण्याचे आवाहन आम्हाला करावे लागेल, असा इशारा विरोधी पक्षनेते नारायण राणे यांनी गुरुवारी दिला.

2000 नंतरच्याच झोपड्यांवर कारवाई करण्याची भूमिका मुख्यमंत्र्यांनी दिल्लीत जाहीर केल्यानंतर राणे म्हणाले की , 1995 नंतरच्या झोपड्या बेकायदाच आहेत. त्यामुळे शिवसेना-भाजप युतीच्या ताब्यात असलेली महापालिका झोपड्यांवरील कारवाई सुरूच ठेवील.

 
</text>
</doc>
