<doc>
<docno>1025243.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
घातक अनाहूत सल्ले कशासाठी?
[ Friday, February 18, 2005  08:41:06 pm]


मला काही वर्षांपूर्वी गंभीर अपघात झाला होता. मी हेल्मेट घातले होते, पण माझ्या पत्नीने ते घातले नव्हते. आम्ही दोघेही रस्त्यावर फेकलो गेलो आणि डोक्यावर आदळलो. डोक्याला झालेल्या इजेमुळे पत्नी दोन दिवस बेशुद्धावस्थेत होती. या घटनेला 30 वर्षे उलटून गेली असली, तरी अजूनही तिला विस्मरण आणि डोकेदुखीचा त्रास होतो. त्यावेळी माझ्यासारखेच तिनेही हेल्मेट वापरले असते तर...

हा विचार आजही मनात येतो. तेव्हा हेल्मेट वापरायचे नसेल, तर वापरू नका, पण लोकांना नसते सल्ले देऊ नका. हेल्मेटमुळे सुरक्षितता वाढते असे दाखवणारी आकडेवारी उपलब्ध नसेल, तर त्या दृष्टीने ती गोळा करण्याचा प्रयत्न झालेला नाही, हे त्याचे कारण असू शकते.

सुहास दिघे

 
</text>
</doc>
