<doc>
<docno>1025247.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
तीन तासांच्या नाटकासाठी 600 रुपये!
[ Friday, February 18, 2005  08:42:50 pm]


गेल्या वषीर्च्या नाट्य संमेलनात अध्यक्षपदावरून बोलताना श्री. शं. ना. नवरे यांनी नाटकाचे अव्वाच्या सव्वा दर कमी करून सर्वसामान्यांना परवडतील असे दर ठेवण्याची सूचना केली होती. परंतु गेल्या वर्षभरात या दृष्टीने काहीच प्रयत्न झाले नाहीत.

गेल्या महिन्यात पुणे महापालिकेच्या यशवंतराव चव्हाण नाट्यगृहात आचार्य अत्रे यांच्या जीवनावर आधारित नाटक पाहण्याचा योग आला. बऱ्यापैकी जागेचे एक तिकीट 150 रु. पाहून आश्चर्य वाटले.

चार जणांचे कुटुंब नाटक पाहणार म्हणजे तिकिटाचे 600 रु. पडले. शिवाय तिकीट रिर्झव्ह करणे व नाटक पाहण्यास जाणे, यासाठी रिक्षाचा खर्च. नाटकाच्या मध्यंतराला चहापाणी. तीन तासांसाठी हा खर्च न परवडणारा आहे. पण यंदाच्या संमेलनात हा विषय दुर्लक्षित राहिला. त्याचा श्री. सुरेश खरे, मोहन जोशी यांनी पाठपुरावा करावा.

मधुसूदन चंदचूड, डोंबिवली.

 
</text>
</doc>
