<doc>
<docno>1025383.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
शक्षणक्षेत्रात खाजगी क्षेत्रांचे योगदानही महत्त्वाचे
[ Friday, February 18, 2005  11:21:41 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : शैक्षणिक क्षेत्रात सवोर्च्च स्थानापर्यंत पोचायचे असल्यास आपल्यातील अंतर्गत वादांना बाजूला सारून सरकार, विद्यापीठ यांच्याप्रमाणे खाजगी क्षेत्राचे योगदानही महत्त्वाचे असल्याचे प्रतिपादन राज्यपाल एस. एम. कृष्णा यांनी शुक्रवारी केले.

खाजगी शिक्षण संस्था शैक्षणिक क्षेत्रात मोलाचे योगदान करत आहेत. मात्र, त्यांच्या गुणवत्तेबाबत सरकारने तडजोड करू नये, अन्यथा छत्तीसगडसारखी परिस्थिती उद्भवू शकते, असे मत त्यांनी मांडले.

जागतिक स्तरावर मान्यता मिळवू शकतील असे शास्त्रज्ञ, वकील, इंजिनीयर, तंत्रज्ञ निर्माण करण्याची क्षमता आपल्या शिक्षणात असून त्याचा पुरेपूर वापर व्हावा, अशी अपेक्षा त्यांनी व्यक्त केली.

 
</text>
</doc>
