<doc>
<docno>1025302.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
जेट एअरवेजच्या भागविक्रीला जोरदार प्रतिसाद
[ Friday, February 18, 2005  09:25:28 pm]


म.टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : खाजगी प्रवासी विमानसेवा कंपनी जेट एअरवेजच्या पहिल्यावहिल्या समभागविक्रीला ( ' आयपीओ ') गुंतवणूकदारांचा जोरदार प्रतिसाद मिळाला असून, शुक्रवारी सकाळी विक्रीला प्रारंभ झाल्यानंतर काही मिनिटांतच सर्व शेअर्ससाठी मागणी नोंदविली गेली. कंपनीने ' बुक बिल्डिंग ' प्रक्रियेद्वारे ही विक्री केली.

राष्ट्रीय शेअर बाजाराकडे आलेल्या माहितीनुसार , 950 रु. ते 1125 रु. या किंमतमर्यादेत ( ' प्राइस बॅण्ड ') 1 कोटी 72 लाख 66 हजार 801 समभाग विक्रीस काढलेले असताना पहिल्या 25 मिनिटांतच 1.98 कोटी शेअर्ससाठी गुंतवणूकदारांनी अर्ज सादर केले.

 
</text>
</doc>
