<doc>
<docno>995783.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सीपीडब्ल्यूडीचा मागण्यांसाठी आंदोलनाचा इशारा
[ Thursday, January 20, 2005  12:03:53 am]


म. टा.प्रतिनिधी

मुंबई : सेंट्रल पी. डब्ल्यू. डी. मजदूर युनियनच्या कर्मचाऱ्यांनी आपल्या मागण्यांसाठी प्रत्येक खासदाराच्या घरासमोर आंदोलनाचा इशारा दिला आहे.

या संदर्भात मंगळवारी मुंबईतील चीफ इंजिनिअर कार्यालयात बैठक घेण्यात आली. त्यात युनियनचे मुंबई सचिव आर. के. पेडणेकर, पदाधिकारी सुनील प्रभू आदी सहभागी होते. ओव्हरटाइमवरील बंदी उठवावी, ठेकेदारी पद्धतीत काम करीत असलेल्या कर्मचाऱ्यांना नियमित करावे, अनुकंपा तत्वावर कर्मचाऱ्यांच्या मुलांना नोकरी देणे, आदी संघटनेच्या मागण्या आहेत.

 
</text>
</doc>
