<doc>
<docno>995799.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कारवाई करूच! : विलासराव देशमुख
[ Thursday, January 20, 2005  12:10:29 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : ' महानंद ' चे कार्यकारी संचालक शिवाजी तळेकर यांची लाचलुचपत खात्याकडून चौकशी सुरू असून ती पूर्ण झाल्यानंतर कारवाई केली जाईल, असे मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी सांगितले.

महानंद हे सहकारी फेडरेशन असून सरकारचे भागभांडवल त्यात आहे. शिवाय, सरकारचा प्रतिनिधी म्हणून आयएएस दर्जाचा अधिकारी आहे. या फेडरेशनला जागाही सरकारने दिलेली आहे. त्यामुळे या प्रकरणात सरकारला कारवाई करता येते, असे ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
