<doc>
<docno>996128.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
आणखी एका मठ व्यवस्थापकाची हत्या
[ Thursday, January 20, 2005  12:22:53 pm]


वृत्तसंस्था

कांचीपूरम : वैष्णव उत्तरादी मठाचे व्यवस्थापक श्रीनिवासचर यांची आज अज्ञात व्यक्तीनी हत्या केली. मठाच्या परिसरात त्यांचा मृतदेह रक्ताच्या थारोळ्यात पडल्याचे आज आढळले.

श्रीनिवासचर हे 40 वर्षांचे होते. मूळचे पाटण्याचे असलेले श्रीनिवासचर यांच्या मृत्यूने मठातील कर्मचाऱ्यांमध्ये घबराट पसरली आहे.

पोलिसांनी दिलेल्या माहितीनुसार बुधवारी रात्रीच श्रीनिवासचर यांची हत्या झाली असण्याची शक्यता आहे.

मागील वषीर्च वरदराजस्वामी मंदिराचे व्यवस्थापक शंकररामन यांची अज्ञात व्यक्तींनी हत्या केली होती. कांची कामकोटी मठाचे शंकराचार्य जयेंद सरस्वती आणि कनिष्ठ शंकराचार्य विजयेंद सरस्वती यांचा शंकररामन खून प्रकरणात संबंध असल्याच्या आरोपावरुन त्यांच्यावर गुन्हा दाखल करण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
