<doc>
<docno>996273.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
आयपीसीएलच्या नफ्यात 133 टक्क्यांनी वाढ
[ Thursday, January 20, 2005  02:50:38 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : रिलायन्स उद्योग समूहातील आयपीसीएल कंपनीच्या नफ्यात 133 टक्क्यांनी वाढ झाल्याचे आज झालेल्या संचालक मंडळाच्या बैठकीत जाहीर करण्यात आले. मागील 81 कोटींच्या नफ्यावरुन कंपनीने यंदा 189 कोटींचा नफा कमावला आहे.

आयपीसीएलच्या नफ्यात जरी वाढ झाली असली तरी डिसेंबरमध्ये संपलेल्या तिमाहीत कंपनीच्या उत्पन्नात 30 टक्क्यांनी घट झाली आहे.कंपनीचे उत्पन्न 2815 कोटींवरुन 1964 कोटींपर्यत खाली उतरले आहे. संचालक मंडळाच्या आज झालेल्या बैठकीत कंपनीचे उपाध्यक्ष अनिल अंबानी अनुपस्थित होते

 
</text>
</doc>
