<doc>
<docno>996656.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
ज्येष्ठ नाटककार प्रदीप दळवी यांचे निधन
[ Thursday, January 20, 2005  06:51:08 pm]


म.टा.प्रतिनिधी

मुंबई : मी नथुराम गोडसे बोलतोय या नाटकाच्या लेखनाने मराठी रंगभूमीवर धाडसी पाऊल उचलणारे ज्येष्ठ नाटककार प्रदीप दळवी यांचे आज येथे निधन झाले. ते 51 वर्षांचे होते.

दळवी नाट्यलेखनाबरोबरच दजेर्दार कांदबरीचे लेखक मराठी सारस्वतांना परिचित होते.त्यांनी लिहिलेली वासूची सासू, जबरदस्त ही नाटके रंगभूमीवर विशेष गाजली.

दळवी यांच्यामागे पत्नी आणि 2 मुली असा परिवार आहे.

 
</text>
</doc>
