<doc>
<docno>996880.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
जनतेला महामूर्ख बनवण्याचा प्रयत्न
[ Thursday, January 20, 2005  09:58:35 pm]


लँड लाइन महाग करण्याचे धोरण प्रगतीचे ढोल वाजवणाऱ्या सरकारचे पितळ उघडे पाडणारे आहे. सामान्य माणसाला लँड लाइनपासून परावृत्त करून मोबाइलकडे आकषिर्त करण्याचा प्रयत्न चालला आहे. यात जनता व देश यांचे नुकसान होणार, मात्र मोबाइल कंपन्यांचे उखळ पांढरे होणार आहे.

रिलायन्सच्या प्रभावाखाली प्रमोद महाजन यांनी आधी जे केले, तेच आता हेही सरकार करत आहे. गॅस, फोन, पेट्रोल महाग, रस्त्यावर भरमसाठ टोल भरा आणि मोबाइल मात्र स्वस्तात वापरा. वीजक्षेत्रात तर पूर्ण अनागोंदी माजली आहे. ही महासत्ता होण्याची लक्षणे नसून जनतेला महामूर्ख बनवण्याचा प्रयत्न आहे.

प्रभाकर कुलकर्णी

 
</text>
</doc>
