<doc>
<docno>996915.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मालमत्ता हस्तांतरासाठी 'म्हाडा'ने 'एक खिडकी' योजना करावी
[ Thursday, January 20, 2005  10:41:50 pm]


आझाद नगर, डी. एन. नगर, अंधेरी (पश्चिम) मधील ' म्हाडा ' च्या वसाहतीत राहणारे मध्यमवगीर्य असून त्यांच्या इमारतीच्या सहकारी सोसायट्या झालेल्या आहेत. परंतु संबंधित इमारतीच्या हस्तांतराकरिता फार खटपट करावी लागते. या इमारतींत राहणारे बहुतांशी वरिष्ठ नागरिक असून त्यांना ' म्हाडा ', जुने जकात घर, सिटी सव्हेर् ऑफिस इ. कार्यालयांमध्ये वारंवार फिरावे लागते व ' अर्थपूर्ण ' झाल्याशिवाय कुठलेही काम होऊ शकत नाही. संबंधित अधिकाऱ्यांना विनंती करण्यात येते की, आठवड्यातून ठराविक दिवशी एकाच खिडकीवर सर्व कामे एकत्रितरीत्या ठेवल्यास व जी रक्कम भरावयाची आहे, तिचा भरणा डिमांड ड्राफ्टने केल्यास मालमत्तेचे हस्तांतर कमी दरात होऊन नवीन इमारत बांधणे सोईचे होईल.

सुरेश ज. जाधव, शंकरराव ब. कांबळे, अंधेरी, मुंबई.

 
</text>
</doc>
