<doc>
<docno>996911.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
दारू इतकी वाईट आहे?
[ Thursday, January 20, 2005  10:40:23 pm]


डॉ. प्रदीप पाटकर यांचा दारूसंबंधी लेख वाचला. पाश्चात्त्य देशांत बहुतेक सर्वजण (स्त्रियांसकट) शतकानुशतके मद्यपान करीत आले आहे. तरी ते देश विकासात वरचढ, शास्त्र व तंत्रविद्येत अग्रेसर व शस्त्रबलांत सार्मथ्यवान असलेले आढळतात. त्यांनी आपल्या पराक्रमाने सर्व जगावर अधिराज्य केले व आपल्या समाजास समृद्धी व संपन्नता प्राप्त करून दिली. दारू एवढी वाईट असेल तर त्याचे कोणते दुष्परिणाम या मंडळींना भोगावे लागले ? मद्यपानाच्या समर्थनार्थ नव्हे, तर या प्रश्ानच्या सर्व पैलूंवर प्रकाश पडावा, म्हणून केवळ हा पत्रप्रपंच!

डॉ. राम साठे, दादर, मुंबई.

 
</text>
</doc>
