<doc>
<docno>1123582.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
प्राप्तिकर खात्याच्या छाप्यांत 60 कोटींचे हिरे हस्तगत
[ Friday, May 27, 2005  12:23:18 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : अंमलबजावणी संचालनयालय आणि प्राप्तिकर खात्याच्या अधिकाऱ्यांनी गुरुवारी ऑपेरा हाऊस येथील 'पंचरत्न' इमारतीत छापे घालून सुमारे 60 कोटी रुपयांचे हिरे हस्तगत केले. रात्री उशिरापर्यंत छाप्यांचे सत्र सुरू होते.

प्राप्तिकर न भरता मोठ्या प्रमाणावर हिरे जमवल्याची माहिती या अधिकाऱ्यांना मिळाली होती. त्यानुसार या इमारतीमधील 'पी. भारतकुमार अँड सन्स' या कंपनीच्या कार्यालयात हे छापे घालण्यात आल्याचे समजते.

हस्तगत करण्यात आलेले हिरे हे कच्चे हिरे (सिंगल कट) असल्याचे समजते.

 
</text>
</doc>
