<doc>
<docno>1123569.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
जुन्या बाजारातील आगीत 52 झोपड्या भक्ष्यस्थानी
[ Friday, May 27, 2005  12:16:24 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : मंगळवार पेठेतील जुन्या बाजारामधील 52 झोपड्या आणि पाच भंगारांची दुकाने गुरुवारी पहाटे आगीच्या भक्ष्यस्थानी पडली. आगीचे नेमके कारण समजू शकले नाही.

पहाटे पावणेपाच वाजण्याच्या सुमारास आग लागल्याचे लक्षात आले. त्यानंतर अग्निशामक दलाला पाचारण करण्यात आले. एकूण 19 बंब, सहा पाण्याचे टँकर घटनास्थळी रवाना झाल्यानंतर अर्ध्या तासात आग आटोक्यात आली. आगीमुळे झोपड्यांमधील संसारोपयोगी साहित्य आणि दुकानांमधील भंगारांचे मोठे नुकसान झाले.

 
</text>
</doc>
