<doc>
<docno>1124870.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
उचित गौरव
[ Friday, May 27, 2005  11:39:55 pm]


डॉ. वि. रा. करंदीकर यांचा 'मसाप'ने विशेष पुरस्कार देऊन उचित गौरव केला, यामुळे त्यांच्या सर्व विद्यार्थ्यांना आनंद होणे स्वाभाविक आहे. डॉ. करंदीकरांचा सन्मान म्हणजे 'मसाप'चा गौरव आहे. 'रामकृष्ण, विवेकानंद,' 'श्ाी ज्ञानेेश्वरी दर्शन,' 'रामकृष्ण संघाची वाटचाल, 'साक्षेप समर्थांचा,' 'एका जनार्दनी' यासारख्या साक्षात्कारी संतांवरचे करंदीकर सरांचे लिखाण अनेक वाचकांना, त्यांनी सुलभ करून लिहिलेल्या शैलीमुळे भावले.

'कुणा यात्रिकाचा आनंद संवाद' हे त्यांचे आत्मकथन प्रसिद्ध झालेले आहे. राष्ट्रनिष्ठा ही त्यांच्यात लहानपणापासून होती. त्यामुळे काही वषेर् ते प्रचारक होते. ज्ञानदेव अध्यासनाचे पुणे विद्यापीठातील ते पहिले प्रमुख.

संत वाङ्मयाच्या अभ्यासामुळे त्यांचा पिंड सदैव सतेज, हसरा आणि क्षुल्लक गोष्टींकडे दुर्लक्ष करणारा बनला. त्यांनी लिहिलेल्या ग्रंथातून विषयाचे प्रतिपादन अत्यंत प्रवाही आहे.

(कै.) डॉ. मो. रा. गुण्ये यांच्यासारख्या साहित्यिकांची विशेष नोंद राहावी म्हणून त्यांच्या कुटुंबियांशी चर्चा करून दीर्घ लेख पावस विशेषांकात लिहीत. डॉ करंदीकर यांच्याविषयी लिहिताना कविवर्य बा. भ. बोरकरांच्या कवितेची आठवण होते.

आयुष्याची आता झाली उजवण
येतो तो तो क्षण अमृताचा!

नंदकुमार प्रभुणे, पुणे.

 
</text>
</doc>
