<doc>
<docno>1124867.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
जनतेसाठी सदैव 'आपला माणूस'
[ Friday, May 27, 2005  11:38:13 pm]


सामान्यत: मृत्यूनंतर लोक सर्वांविषयीच चांगले बोलतात, पण सुनील दत्त हे असे अपवादात्मक व्यक्तिमत्त्व होते की त्यांच्या हयातीतही त्यांच्याविषयी सर्वसामान्य नागरिक आदरानेच बोलत.

बंडू साठे

मालवणी पदार्थ अमेरिकेतही मिळावेत!

'मालवण पट्ट्याची खास सफर' या वृत्तातील माहिती वाचून तोंडाला पाणी सुटले. मी गेली काही वषेर् अमेरिकेत आहे. येथे भारतातील अनेक प्रांतांची खास उपाहारगृहे आहेत. त्यांत पंजाबी, आंध्र, उडिपी, केरळ तसेच गुजराती पद्धतीच्या पदार्थांवर भर असलेल्या हॉटेलांचा समावेश आहे. पण खास मराठी पदार्थ मिळणारे एकही हॉटेल माझ्या पाहण्यात आले नाही. मराठी माणूस अमेरिकेत येऊन उपाहारगृह चालवेल काय?

योगेन देशपांडे

 
</text>
</doc>
