<doc>
<docno>1124838.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
जननी सुरक्षा योजनेला स्थगिती
[ Friday, May 27, 2005  11:17:33 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : जुन्या 'नॅशनल मॅटनिर्टी बेनेफिट स्कीम'च्या जागी आलेल्या नव्या 'जननी सुरक्षा योजने'मुळे दारिद्यरेषेखालील गरोदर स्त्रियांना आतापर्यंत मिळणारे अनेक लाभ मिळेनासे झाले आहेत, या आरोपांची दखल घेत, सुप्रीम कोर्टाने आज सरकारला नव्या योजनेच्या प्रभावीपणाचा तपशील देण्यास फर्मावले.

तसेच तोपर्यंत जुनीच योजना लागू राहील, असेही कोर्टाने म्हटले आहे. दारिद्यरेषेखालील गरोदर स्त्रियांना पहिल्या दोन मुलांसाठी प्रत्येकी पाचशे रु. मिळत. तर नव्या योजनेनुसार फक्त सरकारी केंदांवर बाळंतपणासाठी दाखल होणाऱ्या गरीब स्त्रियांनाच ही मदत मिळणार आहे.

 
</text>
</doc>
