<doc>
<docno>1124763.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
'एन्टीनीला कर्णधार करा'
[ Friday, May 27, 2005  10:27:29 pm]


वृत्तसंस्था

दर्बान : मखाया एन्टीनीला दक्षिण आफ्रिकेचा कर्णधार करा असा गुगली सत्ताधारी आफ्रिकन नॅशनल काँग्रेस युवा आघाडीतफेर् टाकण्यात आलेला आहे.

कृष्णवणीर्य एन्टीनीची कर्णधारपदी लवकरात लवकर निवड करावी अशीही मागणी करण्यात आलेली आहे. दक्षिण आफ्रिकेत अजूनही कृष्णवणीर्यांवर 'गोरे' वर्चस्व गाजवताना दिसतात आणि हा प्रकार धोकादायक आहे. निदान क्रीडा क्षेत्रात तरी असा प्रकार असता कामा नये असेही या संघटनेने जाहीर केले आहे. मखाया एन्टीनीला कर्णधार नेमून अन्याय दूर करावा आणि नवीन प्रथा पाडावी अशीही मागणी करण्यात आलेली आहे.

याबाबत एन्टीनीला विचारले असता तो म्हणाला : 'मी राजकारणात पडणार नाही. मी या मागणीबाबत काय बोलणार? मी क्रिकेटचा आनंद अगदी मनापासून लुटत आहे आणि त्यातच मी समाधानी आहे.'

 
</text>
</doc>
