<doc>
<docno>1124813.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
वाजपेयींनी घेतली मोदींची कड
[ Friday, May 27, 2005  10:57:04 pm]


वृत्तसंस्था

कुल्लू : गुजरात दंगलींबाबत राज्य सरकारच्या भूमिकेची चौकशी करण्यासाठी केंद सरकारने समिती नेमल्याप्रकरणी माजी पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयी गुजरातचे मुख्यमंत्री नरेंद मोदी यांच्या मदतीला धावून आले आहेत. गुजरातमधील जनमत मोदींच्या बाजूनेे असल्याने त्यांचे सरकार बरखास्त करण्याच्या दृष्टीने पावले टाकू नका, असा इशारा त्यांनी केंदाला दिला.

'निवडणुकीत नरेंद मोदींचा पराभव करू न शकलेले नेते आता त्यांच्या सरकारच्या चौकशीसाठी समिती नेमणार आहेत', अशी टीका वाजपेयी यांनी केली. वाषिर्क सुटीसाठी आले असता ते पत्रकारांशी बोलत होते. बिहार विधानसभा बरखास्त करण्याच्या निर्णयावरही त्यांनी टीका केली.

 
</text>
</doc>
