<doc>
<docno>1124783.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
अमेरिकेत टाटा समूहाला साठ वर्षे पूर्ण!
[ Friday, May 27, 2005  10:39:12 pm]


म. टा. कॉपोर्रेट प्रतिनिधी

मुंबई : टाटा उद्योगसमूहाने नुकतीच अमेरिकेत 60 वषेर् पूर्ण केली. यानिमित्त गुरुवारी झालेल्या समारंभास अनेक बड्या कंपन्यांचे, तसेच समूहातील वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.

टाटा आणि अमेरिकेच्या संबंधांना मोठा आणि झळाळता इतिहास आहे, असे टाटा समूहाचे अध्यक्ष रतन टाटा यांनी नमूद केले. समूहाचे संस्थापक जमशेटजी टाटा यांनी भारतात पहिला पोलाद कारखाना उभारताना चार्ल्स पेज पेरिन या अमेरिकन माणसाचीच मदत घेतली, याची आठवण रतन टाटांनी जागवली. टाटा आणि अमेरिकेेदरम्यान संबंध हे भारत- अमेरिकेतील घनिष्ठ संबंधांचेच प्रतीक असल्याचे रतन टाटा म्हणाले.

यावेळी बिनय ब्रिथ इंटरनॅशनल या जगातील जुन्या जाणत्या मानवी हक्क संघटनेतफेर् इंटरनॅशनल डिस्टिंग्विश्ड अचिव्हमेंट अवॉर्डही प्रदान करण्यात आले. 'टाटा सन्स आणि या समूहातील सर्वच कंपन्यांनी कॉपोर्रेट कॉपोर्रेट मदतीच्या क्षेत्रात भरभरून योगदान दिले आहे.

देशासाठी संपत्ती आणि उत्पन्नस्त्रोत निर्माण करण्यात या समूहाचा वाटा मोठा आहे', असे गौरवेद्गार बिनय ब्रिथच्या अधिकाऱ्यांनी यावेळी काढले.

 
</text>
</doc>
