<doc>
<docno>1124847.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मालवणध्ये फिश यार्ड
[ Friday, May 27, 2005  11:21:11 pm]


कणकवली : मच्छिमार व्यवसायाला चालना देण्यासाठी मालवण दांडी आवार याठिकाणी दीड कोटी रुपये खर्चाचे सुसज्ज फिश माकेर्ट यार्ड उभारण्याचा संकल्प केंदीय कृषीमंत्री शरद पवार यांनी केला आहे. या यार्डच्या माध्यमातून जिल्ह्यातील सर्वात मोठे मच्छिमार केंद मालवणात साकारणार असून यासंबंधचिा आराखडा येत्या आठ दिवसांत पवार यांना सादर केला जाणार असल्याची माहिती राष्ट्रवादी काँग्रेसचे प्रदेश सरचिटणीस आमदार गुरुनाथ कुलकणीर् यांनी येथील सरकारी विश्ाामगृहावर पत्रकार परिषदेत बोलताना दिली.

पवार यांच्या सूचनेनुसारच आपण मालवणमध्ये फिश यार्डच्या नियोजित जागेची पाहणी करण्यासाठी आलो आहोत. त्यांच्या प्रयत्नांमुळेच मच्छिमारांना आज 60 कोटींचे डिझेल अनुदान मंजूर झाले आहे. आज याहीपुढे जाऊन येथील मच्छिमारी व्यवसायाच्या विकासासाठी मालवणात हे फिश यार्ड बांधण्याची योजना बनविण्यात आली. या ठिकाणी चांगला बगिचा, बालवाडी, बर्फाचा कारखाना आणि माशांचे लिलाव केंदही सुरू करण्यात येणार आहे.

सावंतवाडी, शिरोडा, आरवली, उभादांडा, वेंगुलेर्, तारकलीर् या पर्यटन स्थळांमध्ये विकासाची कामे राज्यशासनामार्फत सुरू आहेत. धामापूर येथे तंबू निवास बांधण्याच्या कामास सुरुवात झाली आहे. पुढील दोन वर्षांत सागरी मार्गांवर पुलाची कामे राज्यशासनामार्फत सुरू असल्याची माहिती गुरुनाथ कुलकणीर् यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
