<doc>
<docno>1078260.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'प्रिन्सिपॉल्स डिफायनिंग प्रिन्सिपल्स'वर आज परिसंवाद
[ Friday, April 15, 2005  12:30:12 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : दि टाइम्स ऑफ इंडिया न्यूजपेपर इन एज्युकेशन (एनआयई) यांनी मायक्रोसॉफ्ट कापोर्रेशन इंडियाच्या सहकार्याने शुक्रवारी , 15 एप्रिलला वांदे ( प.) येथील हॉटेल ताज लॅण्ड्स एण्ड येथे प्राचार्यांचा वाषिर्क परिसंवाद आयोजित केला आहे.

' प्रिन्सिपॉल्स डिफायनिंग प्रिन्सिपल्स ' ( प्राचार्यांकडून मिळणार तत्त्वांची व्याख्या) हा या परिसंवादाचा हेतू आहे. शिक्षण क्षेत्रातील महत्त्वाच्या समस्यांवर या परिसंवादात विविधांगी चचेर्तून अनेक मते व मुद्दे मांडण्यात येतील. परिसंवादातील पॅनलमध्ये माजी विश्वसुंदरी व अभिनेत्री सुश्मिता सेन, अभिनेता शाहीद कपूर हे सितारे तसेच बालमानसशास्त्रतज्ज्ञ डॉ. हरीश शेट्टी आणि या परिसंवादासाठी टाइम्स- एनआयईला सहकार्य करणाऱ्या मायक्रोसॉफ्ट इंडियाचे नंदू प्रधान ( संचालक, सार्वजनिक क्षेत्र) व विनीत क्षीरसागर (इंडस्ट्री मॅनेजर, शिक्षण) भाग घेतील. या चचेर्त ' टाइम्स ऑफ इंडिया ' च्या नॅशनल मेट्रो एडिटर बची करकारिया मार्गदर्शन करतील.

शिक्षणाला नवी दिशा देण्याचे उद्दिष्ट समोर ठेवून या टाइम्स एनआयईच्या परिसंवादात शिक्षण क्षेत्राला भेडसावणाऱ्या नेहमीच्या आव्हानांबाबत चर्चा होणार आहे. हा परिसंवाद सकाळी नऊ वाजता सुरू होणार असून त्यात 350 प्राचार्य एका व्यासपीठावर एकत्र येणार आहेत. जागतिक स्तरावरील तंत्रज्ञान विद्यार्थ्यांना उपलब्ध व्हावे, या दृष्टीने ते चर्चा करतील. देशाचे भविष्य घडवण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावणारे शैक्षणिक संस्थांचे प्रमुख आणि नामवंत मंडळी या चचेर्त आपले विचार मांडतील. आजच्या शिक्षणातील बदलत्या वातावरणाला समर्थपणे तोंड देण्यासाठी विविध उपाय शोधणे हा या परिसंवादाचा हेतू आहे.

मायक्रोसॉफ्ट कंपनीची भविष्यातील दृष्टी शिक्षणावर असून ती एक ' कनेक्टेड लर्निंग कम्युनिटी ' च आहे. 21 व्या शतकात अध्ययन करणाऱ्याला त्याचे उद्दिष्ट गाठण्यासाठी नव्या संधी उपलब्ध करून देणेे, नवे संबंध जोडणे तसेच शैक्षणिक मर्यादा दूर करण्यासाठी आवश्यक असणारे पोषक वातावरण तेथे आहे. त्यांच्या मते कम्प्युटरची नवी यंत्रणा, पॉवरफुल सॉफ्टवेअर आणि वेब सव्हिर्सची मुबलक उपलब्धता यातून केव्हाही, कु ठेही आणि कोणत्याही यंत्रावर अध्ययन करणे शक्य होणार आहे. त्यांचे उपाय, उत्पादने आणि शैक्षणिक उपक्रम याद्वारे शिक्षण क्षेत्राला अत्यंत प्रभावी आणि धाडसीपणाने एकत्र आणण्यासाठी ते कटिबद्ध आहेत.

मायक्रोसॉफ्ट कापोर्रेशन इंडिया प्रा. लिमिटेड ही अमेरिकेतील मायक्रोसॉफ्ट कापोर्रेशनची उपकंपनी आहे. ती 1987 पासून भारतात असून सध्या तिची नवी दिल्ली, बंगलोर, कोलकाता, चेन्नई आणि मुंबई येथे ऑफिसे आहेत. 1975 मध्ये स्थापन झालेली मायक्रोसॉफ्ट कापोर्रेशन (एनएएसडीएक्यू, एमएसएफटी) ही कंपनी पर्सनल कम्प्युटर क्षेत्रात जगातील आघाडीची कंपनी आहे. व्यावसायिक व वैयक्तिक वापरासाठी कंपनीकडून विविध उत्पादने व सेवा देण्यात येतात. पर्सनल कम्प्युटिंगचा पूर्णपणे उपयोग करता यावा, यासाठी व लोकांना त्याचा अधिक आनंद घेता यावा, या उद्देशाने त्यांनी प्रत्येक उत्पादन डिझाइन केले आहे.

भारतातील माहिती-तंत्रज्ञान क्षेत्राबाबत मायक्रोसॉफ्टची दृष्टी व्यापक असून शाळा, कॉलेजे आणि विद्यापीठातील विद्यार्थ्यांना अत्याधुनिक तंत्रज्ञान मिळावे व त्यांनी आपल्या सुप्त गुणांचा पुरेपूर वापर करावा, यासाठी ती नेहमीच प्रयत्नरत असते. शिक्षण हे तंत्रज्ञानाचा वापर करण्याचे महत्त्वाचे क्षेत्र आहे. त्यासाठी तंत्रज्ञान पुरवण्याबरोबरच सल्लागार म्हणूनही मायक्रोसॉफ्ट काम करते. या ज्ञानाने आपल्या मर्यादा नष्ट होतात तसेच वर्तमान व भविष्य काळासाठी संधी निर्माण होतात. हे उद्दिष्ट समोर ठेवून मायक्रोसॉफ्ट कार्य करत आहे.

मायक्रोसॉफ्टच्या मते जागतिक वातावरण अध्यापनाच्यादृष्टीने पूर्णपणे पोषक आहे. त्यात अध्ययन करणारे वर्गात, नोकरीच्या ठिकाणी अथवा घरी अशा कुठल्याही ठिकाणी परस्परांशी संपर्क साधू शकतात. आवश्यक ती माहिती मिळवू शकतात. ही दृष्टी म्हणजे ' कनेक्टेड लनिर्ंग कम्युनिटी ', असे मायक्रोसॉफ्ट मानते.

या दिशेने मायक्रोसॉफ्टचे पार्टनर अध्यापनाच्या प्रक्रियेत महत्त्वपूर्ण आहेत. भारत सरकार, शाळा आणि शिक्षक यांच्या सहभागाने उत्साही अध्ययन वातावरण मिळावे, यासाठी ते प्रदीर्घ काळ कटिबद्ध आहेत. विद्याथीर् व शिक्षकांना तंत्रज्ञानकौशल्य पुरवण्यासह स्थानिक पातळीवर सुविधा मिळाव्या आणि अत्याधुनिक तंत्रज्ञान उपलब्ध व्हावे, यासाठीही कंपनी कटिबद्ध आहे.

 
</text>
</doc>
