<doc>
<docno>1078346.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
नरेंद मोदी सरकारच्या बरखास्तीची मागणी
[ Friday, April 15, 2005  01:24:51 am]


वृत्तसंस्था

पाटणा : गुजरातचे अतिरिक्त पोलिस महासंचालक आर. बी. श्रीकुमार यांनी, गुजरात दंगलीतील मुख्यमंत्री नरेंद मोदी यांच्या कथित कृष्ण-कृत्यांवर टाकलेल्या प्रकाशझोताच्या पार्श्वभूमीमुळे मोदी सरकार बरखास्त करून गुजरातमध्ये राष्ट्रपती राजवट लागू करावी, अशी मागणी रेल्वेमंत्री लालूप्रसाद यादव यांनी केली आहे.

या याचिकेमुळे अल्पसंख्यकांचे शिरकाण करण्याच्या कटात मोदी सरकारच गुंतले होते यावर शिक्कामोर्तब झाल्याची प्रतिक्रिया काँग्रेसने दिली आहे.

 
</text>
</doc>
