<doc>
<docno>1079464.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पोलिस कोठडीतून कैदी पसार
[ Friday, April 15, 2005  11:49:37 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

ठाणे : दोन कैद्यांनी भिवंडीतील नारपोली पोलिस ठाण्याच्या कोठडीतून शुक्रवारी पहाटे पलायन केले. ठाण्याचे पोलिस आयुक्त डी. शिवानंदन यांनी या घटनेची गंभीर दखल घेऊन सखाराम शिंदे, जालिंदर पवार, अंतूश अमरीन आणि रघुनाथ वारगडे या पोलिसांना तडकाफडकी निलंबित केले आहे. संतोष केशरवाणी आणि अब्दुल शेख हे दोघे कैदी पहाटे साडेपाचच्या सुमारास चाकूने खिडकीचे गज कापून पळाले. त्यांना घरफोडी प्रकरणात पकडले होते.

 
</text>
</doc>
