<doc>
<docno>1079405.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
लिअँडर पेस उपांत्य फेरीत; भूपती पराभूत
[ Friday, April 15, 2005  10:51:14 pm]


नवी दिल्ली : पाचव्या सीडेड लिअँडर पेस आणि नेनॅद झिमॉनजीक यांनी मॉन्टेकालोर् टेनिस मास्टर्स स्पधेर्च्या उपांत्य फेरीत धडक मारली आहे.

पेस आणि नेनॅद झिमॉनजीक यांनी चेकच्या माटिर्न डॅम आणि रूडेक स्टेपॅनेक या जोडीवर 6-3, 6-3 अशी उपांत्य पूर्वफेरीत मात केली. आता पेस आणि नेनॅद झिमॉनजीक यांची गाठी ऑस्ट्रेलियाच्या वेअर आर्थर आणि पॉल हॅन्ली यांच्याशी पडणार आहे. आर्थर आणि हॅन्ली जोडीने महेश भूपती व फर्नांडो गोन्झालीस या जोडीचा 6-7, 6-3, 6-3 असा 3 सेटमध्ये पराभव केला.

 
</text>
</doc>
