<doc>
<docno>1079260.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कशेडी घाटात अपघात
[ Friday, April 15, 2005  07:46:00 pm]


वृत्तसंस्था

अलिबाग : रत्नागिरीहून तळोजाकडे निघालेल्या एका ट्रकला कशेडी घाटात झालेल्या अपघातात ट्रकमधून प्रवास करणाऱ्या दोघा तरुणांचा मृत्यू झाला.

कल्याण येथे राहणारा अनिल तुकाराम पाटील ( 20) आणि अमरावती येथे राहणारा तुकाराम मोगीलाल ठाकरे ( 25) हे दोघे एका ट्रकमधून तळोजाकडे निघाले होते. कशेडी घाटात गुरुवारी संध्याकाळी त्यांच्या ट्रकला अपघात होऊन हे दोघे ठार झाले. ट्रकमधून प्रवास करणारे इतर चारजण जखमी झाले असून त्यांच्यावर पोलादपूर येथील रुग्णालयात उपचार सुरू आहेत.

 
</text>
</doc>
