<doc>
<docno>1079326.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
रामनवमी आणि गीतरामायण
[ Friday, April 15, 2005  08:53:06 pm]


' मन हे रामरंगी रंगले! ' हा अग्रलेख माझ्या मनाला अतिशय भावला. पन्नास वर्षांपूवीर् 1 एप्रिल 1955 रोजी शब्दसुरांचा अनोखा मेळ जमला. गीतरामायणासारखी ' अक्षय ' कलाकृती निर्माण झाली ; अन् त्या अपूर्व, अलौकिक आणि अवर्णनीय ' स्वरमाधुर्याची कीतिर्पताका ' इहलोकी चिरंतन फडकत राहिली!

महाराष्ट्राचे दुजे वाल्मिकी-गीतकार ग. दि. माडगुळकर आणि सुप्रसिद्ध गोड गळ्याचे गायक बाबुजी-सुधीर फडके हे दोघेही आज आपल्यात नाहीत. पण स्वरगंधर्व बाबुजींनी गायलेली गीतरामायणातील अवीट गोडीची 56 गाणी रसिक श्रोतृवृंदाच्या मनमंदिरात कायमची कोरली गेली आहेत!

येत्या 18 एप्रिलला श्रीरामनवमी उत्सव साजरा होईल. दूरदर्शनच्या सह्यादी वाहिनीवर गीतरामायणाचा कार्यक्रम सादर करून, आम्हा रसिक श्रोतृवृंदाला ' गीतास्वाद ' द्यावा.

चंदकात नाचणे, बोरिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
