<doc>
<docno>1079271.cms.txt</docno>
<text>
 
हेल्थ
अँटिजेन-अँटिबॉडी चाचण्या
[ Friday, April 15, 2005  07:58:55 pm]


अँटिजेन-अँटिबॉडीच्या क्रियेच्या तत्त्वावर आधारित अनेक चाचण्या पॅथॉलॉजी लॅबोरेटरीत केल्या जातात. रुग्णाच्या रक्ताच्या नमुन्याची चाचणी करताना अँटिजेन-अँटिबॉडीची क्रिया झाली किंवा नाही हे पाहण्याच्या विविध पद्धती उपलब्ध आहेत. (उदा. लॅटेक्स अॅगल्युॅटिनेशन एलिझा, इम्युनोक्रोमॅटोग्राफी, आयआयए, केमिल्युमिनिसन्स वगैरे.)

1) या चाचण्यांचा उपयोग जंतूसंसर्गामुळे होणाऱ्या रोगांच्या निदानासाठी होऊ शकतो. जंतूंवरील परकीय अँटिजेन विरुद्ध लढा देण्यासाठी रक्तामध्ये अँटिबॉडी तयार होतात. विविध रोगांसाठी वेगवेगळ्या चाचण्या उपलब्ध आहेत. उदा. वीडाल (टायफॉईडची चाचणी), व्ही. डी. आर. एल. (गुप्तरोग संबंधित), एच. आय. व्ही. (एड्सचा विषाणू), हिपॅटायटिस बी. सी. (विविध प्रकारच्या काविळ), टॉर्च (ञ्जह्रक्रष्ट - गर्भधारणेसंबंधित आजार) मलेरिया वगैरे.

जंतूवरील अँटिजेन हे रोगाच्या सुरुवातीपासून असल्यामुळे अँटिजेन शोधून काढल्यास रोगनिदान लवकर होऊ शकते. त्यामुळे शक्य असेल तेथे अँटिजेन शोधण्यासाठी तपास केले जातात. अँटिबॉडी तयार होण्यास काही वेळ लागतो. साधारणपणे रोगाच्या सुरुवातीला ढ्ढद्दद्व प्रकारच्या अँटिबॉडी तयार होतात व त्यानंतर ढ्ढद्दत्न प्रकारच्या अँटिबॉडी तयार होतात. त्यामुळे रक्तामध्ये ढ्ढद्दरू असणे म्हणजे जंतूसंसर्ग नुकताच झाला आहे, अशी शक्यता दर्शविते. सर्वसाधारणत: कोणत्याही जंतूसंसर्गानंतर काही दिवस रक्तातील अँटिबॉडीची पातळी वाढत राहते. त्यामुळे एकदा चाचणी केल्यानंतर पुढील चाचणी काही दिवसांनी करणे चांगले. वाढत गेलेली अँटिबॉडीची पातळी रोगनिदानासाठी उपयुक्त ठरते. रोगाच्या सुरुवातीपासून प्रतिजैविके ( अँटिबायोटिक) चालू असतील तर रक्तातील अँटिबॉडी तयार होण्याच्या क्रियेवर त्याचा परिणाम होऊ शकतो व चाचणी नकारात्मक (निगेटिव्ह) येऊ शकते. रोगावरील लसीकरणामुळे तयार झालेल्या अँटिबॉडीज चाचणी होकारात्मक ( पॉझिटिव्ह) दर्शवू शकतात. अशा वेळी होकारात्मक चाचणी ही रोगाशी संबंधित आहे की नाही हे पडताळावे लागते.

2) ऑटोइम्युन रोग : यामध्ये स्वत:च्या शरीरातील पेशींवरील अँटिजेनविरुद्ध अँटिबॉडी तयार होतात व अशा अँटिबॉडी त्या पेशींसाठी घातक ठरतात. त्या रोगांसाठी उपलब्ध चाचण्या क्रन् (ऱ्हुमॅटाईड आरथ्रायटिस), ।।रुन् क्च 27 ( अँकायलोसिंग स्पांडिलायटिस) वगैरे. 3) अॅलजीर्च्या विविध प्रकारामध्ये अँटिजेन अँटिबॉडी क्रिया पाहिली जाते. उदा. एमटी रक्तातील ढ्ढद्दश्व ची पातळी.

या सर्व चाचण्यांचा निष्कर्ष हा रोगाच्या लक्षणाच्या अनुषंगाने विचारात घ्यावा लागतो.

डॉ. चारुता कवीश्वर

 
</text>
</doc>
