<doc>
<docno>1080084.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राज्यातल्या गारव्याने मुंबईत उकाडा
[ Sunday, April 17, 2005  01:45:29 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यात अनेक शहरांमध्ये गेल्या आठवड्यात पडलेल्या पावसामुळे त्या त्या ठिकाणी भर उन्हाळ्यात गारवा जाणवला असला, तरी त्याच पावसाने मुंबईला मात्र घामाच्या धारांमध्ये चिकचिकवून सोडले.

या पावसामुळे मुंबईच्या हवेतील आर्दतेचे प्रमाण वाढल्याने तापमानात फार मोठी वाढ नसूनही उकाडा अधिक प्रमाणात जाणवत असल्याच हवामान खात्यातून सांगण्यात आले. गेले काही दिवस मुंबईतील तापमान 34 अंश सेल्सियसच आहे.

 
</text>
</doc>
