<doc>
<docno>1080009.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अमरनाथला 'एसी' हवा!
[ Sunday, April 17, 2005  12:49:55 am]


वृत्तसंस्था

जम्मू : निसर्गाचा चमत्कार मानले जाणारे अमरनाथचे शिवलिंग केवळ श्रावणात नव्हे, तर त्यानंतरही शाबूत राहावे, म्हणून या गुंफेत एअर कंडिशनर बसवण्यास काहीच हरकत नाही, असा निकाल जम्मू-काश्मीर हायकोर्टातील न्यायाधीश प्रमोद कोहली यांनी शनिवारी दिला!

जास्तीतजास्त भाविकांना जास्तीतजास्त पुण्य मिळावे, म्हणून या गुंफेतले शिवलिंग टिकवण्यासाठी आधुनिक तंत्रज्ञानाचा आधार घेण्याची मागणी ' पंजाब शिव सेवा समिती ' ने याचिकेद्वारे केली होती. त्यावर कोहली यांनी, सरकारने यावर आक्षेप घेण्याचे काहीच कारण नाही, असेही सुनावले.

 
</text>
</doc>
