<doc>
<docno>1080064.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
डान्स बारबंदीचा आदेश 15 दिवसांत
[ Sunday, April 17, 2005  01:20:56 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यातील डान्स बार बंद करण्यासाठी राज्याचे अॅडव्होकेट जनरल यांचा कायदेशीर सल्ला घेतला जात असून बंद करण्याबाबतचा आदेश आठ पंधरा दिवसांत काढला जाईल असे उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील यांनी सांगितले.

येत्या मंगळवारी कायदेतज्ज्ञ व संबधित जेष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक होत असून कायदेशीर बाबींची चर्चा केली जाईल. डान्स बार बंद करण्याबाबतचा अंतिम आदेश 15 दिवसांत काढला जाईल, असे त्यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
