<doc>
<docno>1080086.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
निवडक वस्तूंवर भिन्न व्हॅटला मुभा
[ Sunday, April 17, 2005  01:47:21 am]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : व्हॅट स्वीकारलेल्या राज्यांना निवडक वस्तूंवर भिन्न दराने हा कर आकारण्याची सवलत दिली जाईल. मात्र उर्वरित सर्व वस्तूंवर व्हॅटचे दर समान असतील, असे व्हॅटविषयक समितीचे अध्यक्ष असीम दासगुप्ता यांनी शनिवारी दिल्लीत सांगितले.

व्हॅटमुळे काही वस्तूंच्या किमतीत वाढ झाली असून या भिन्न दरांबाबत तोडगा काढण्यासाठी या समितीची 25 आणि 26 एप्रिलला पुन्हा बैठक होत आहे. महाराष्ट्रासह 21 राज्यांच्या अर्थमंत्र्यांची बैठक दासगुप्तांच्या अध्यक्षतेखाली पार पडली.

 
</text>
</doc>
