<doc>
<docno>1080014.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कोल्हापुरात 'गीतरामायण'
[ Sunday, April 17, 2005  12:52:36 am]


म. टा. वृत्तसेवा

कोल्हापूर : गीतकार ग. दि. माडगुळकर यांना ' आधुनिक वाल्मिकी ' ची उपाधी मिळवून देणाऱ्या व संगीतकार-गायक सुधीर फडके यांच्या स्वरांनी सजलेल्या ' गीतरामायण ' या अजरामर काव्याला यंदा 50 वषेर् होत असल्याचे औचित्य साधून सोमवार 18 एप्रिलला कोल्हापुरात ' गीतरामायणा ' चा कार्यक्रम होणार आहे.

सोमवारी रामनवमीच्या मुहूर्तावर केशवराव भोसले नाट्यगृहात ' स्वरसांगाती ' या संस्थेतफेर् गीतरामायणाचा कार्यक्रम आयोजित करण्यात आला आहे. ' स्वरसांगाती ' च्या 16 कलाकारांचा संच हा कार्यक्रम सादर करणार आहे.

 
</text>
</doc>
