<doc>
<docno>1080507.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पेट्रोल पंप आज बंद
[ Sunday, April 17, 2005  11:48:38 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : इंधनविक्रीवरील कमिशन वाढवून पाच टक्के करावे या प्रमुख मागणीसाठी ' फेडरेशन ऑफ ऑल इंडिया पेट्रोलियम ट्रेडर्स ' ने केलेल्या आवाहनानुसार देशभरातील पेट्रोल पंप चालकांनी रविवारच्या मध्यरात्रीपासून एक दिवसाचा संप पुकारला आहे.

पेट्रोल, डिझेल , ' सीएनजी ' विक्री-वरील कमिशन पाच टक्के करावे, इंधनांचे भाव देशभर एकच असावेत , ' टेंपरेचर व्हेरिएशन अलावन्स ' मिळावा, या मागण्यांसाठी हा संप पुकारण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
