<doc>
<docno>1080296.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
अभिमानास्पद निर्णय
[ Sunday, April 17, 2005  07:34:02 pm]


ऑस्ट्रेलियात होणाऱ्या राष्ट्रकुल संसद संघटनेच्या कार्यकारी समितीच्या बैठकीसाठी, लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटजीर् जाणार होते ; परंतु सिडनीत विमानतळावर आपली झडती घेतली जाईल. तो एक प्रकारे अपमान व देशावर अविश्वास दाखविणेच आहे. म्हणून या बैठकीसाठी न जाण्याचा निर्णय घेऊन हा दौराच श्री. चटजीर् यांनी रद्द केला.

या अगोदर भारताचे कारगिल प्रसिद्ध संरक्षणमंत्री जॉर्ज फर्नांडिस अमेरिकेत गेले असता, विमानतळावर त्यांची झडती घेतली गेली. डोक्यापासून पायाच्या नखापर्यंत ' तपास मशीन फिरविण्यात आले. सर्व खिसे तपासले. सोमनाथांनी याचा धसका घेतला असावा. स्वत:चे संरक्षण करू न शकणारे असे हे भारताचे संरक्षणमंत्री अपमानास्पद स्थितीत झडती घेऊ देत होते. देशाबद्दल त्यांना थोडा जरी अभिमान असता तरी दौरा अर्धवट सोडून त्यांनी परतावयास हवे होते.

अशा या बेशरम तपासणी पद्धतीचा त्यावेळच्या सरकारने निषेध केला नाही की याची फारशी वाच्यताही केली नाही. म्हणून चटजीर् यांचा सिडनीचा दौरा रद्द करण्याचा निर्णय हा निश्चितपणे त्यांच्या स्वाभिमानासाठी व देशासाठी अभिमानास्पद असा आहे.

बाळ फणसे, कल्याण.

 
</text>
</doc>
