<doc>
<docno>1080354.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
हुरिर्यत एकीच्या आग्रहावर पाणी
[ Sunday, April 17, 2005  08:47:27 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : हुरीर्यत कॉन्फरन्समधील सर्व संघटनांनी पुन्हा एकत्र यावे, या पाकिस्तानचे अध्यक्ष परवेझ मुशर्रफ यांच्या इच्छेवर जम्मू काश्मीर लिबरेशन फ्रंटचे अध्यक्ष यासिन मलिक यांनी पाणी ओतले आहे. एकी हा आमचा अंतर्गत मामला असून आम्ही याची चर्चा करण्यासाठी श्रीनगरमधून इथे आलेलो नाही, असे मुशर्रफ यांना जाहीरपणे सुनवायलाही मलिक यांनी कमी केले नाही.

काश्मिरातील फुटीरतावादी संघटनांची परिषद असणाऱ्या हुरियतमध्ये सध्या दोन गट पडले आहेत. हुरियतच्या नेत्यांशी झालेल्या बैठकीत दोन्ही गटांनी पुन्हा एकत्र येण्यासाठी मुशर्रफ यांनी आग्रह धरला होता. पण अशा चर्चा करण्यापेक्षा, काश्मीर प्रश्नासंबंधी चचेर्त काश्मिरी लोकांना सामावून घेण्याचे प्रयत्न व्हायला हवेत, असे मत फ्रंटने मांडले आहे.

 
</text>
</doc>
