<doc>
<docno>1080295.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
तोंड बंद ठेवून कृती करा!
[ Sunday, April 17, 2005  07:33:13 pm]


'' आओ जावो घर तुम्हारा ' हे आता विसरा '', ही बातमी वाचली. अशा घोषणा विधानसभेत करायची काही गरज आहे का ? यामुळे अकारण गदारोळ निर्माण करायला काहींना संधी मिळते, शिवाय ज्यांच्यावर कारवाई करायची, ते सावध होतात हा भाग वेगळा. बडबड न करता थेट कृती करा. रेशन काडेर् देणारे कर्मचारी, महापालिका कर्मचारी तसेच पोलिस यांना आवरा. त्यांनीच व्यक्तिगत स्वार्थासाठी मुंबईची वाट लावली आहे.

वगळ

 
</text>
</doc>
