<doc>
<docno>1047873.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अभिजितचे आयडॉल्स...
[ Thursday, March 10, 2005  08:18:59 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : अवघ्या सहा महिन्यांत भारतीयांचा लाडका ठरलेला ' इंडियन आयडॉल ' अभिजित सावंत टाइम्स ऑफ इंडियाच्या कार्यालयात इंडियाटाइम्सद्वारे रसिकांशी संवाद साधायला आला तेव्हा दर सेकंदाला प्रश्ानंचा पाऊस पडू लागला!

सर्वाधिक विचारला गेलेला प्रश्ान् म्हणजे ' इंडियन आयडॉल ' ठरलेल्या अभिजीतचे स्वत:चे ' आयडॉल्स ' कोण ?

आपल्या आदर्शांबाबत बोलताना पहिलं नाव आलं ते अमिताभ बच्चन यांचे. त्यानंतर आमिर खान, शाहरुख खान आणि अर्थातच गायक म्हणून सोनू निगम यांची नावं त्यानं घेतली.

त्याच्या फॅनमध्ये तरुणींचा भरणा भरपूर आहे. शिल्पा शेट्टीही त्याच्या स्मितावर फिदा आहे. त्यामुळे त्याची आवडती हिरॉइन कोणती, असा प्रश्ान् साहजिकच विचारला गेला. तेव्हा, राणी मुखजीर् आणि माधुरी दीक्षित या आपल्या ' ड्रीमर्गल्स ' आहेत, असे त्याने सांगितले. फिल्मफेअरच्या सुवर्ण महोत्सवी समारंभात चित्रपटसृष्टीतल्या दिग्गजांसमोर गाणं सादर करायला मिळाल्याने अभिजित हरखला आहे. आता याच समारंभात सवोर्त्तम गायकाची ट्रॉफी पटकावण्याचेही त्याचे स्वप्न आहे.

इंडियन आयडॉल ठरलात तेव्हा काय वाटले, या प्रश्ानवर तो उद्गारला, मी इंडियन आयडॉल झालो हे काही क्षण खरेच वाटले नाही. अगदी ' दिल है कि मानता नही ' अशी अवस्था झाली होती!

 
</text>
</doc>
