<doc>
<docno>1047672.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
भूखंड हडपल्याचा पतंगरावांवर आरोप
[ Thursday, March 10, 2005  06:18:34 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

कोल्हापूर : जिल्ह्याचे पालकमंत्री असताना डॉ. पतंगराव कदम यांनी रेणुका मंदिर परिसरातली पाच एकर जागा कशी काय मिळवली, याची चौकशी माजी नगरसेवक पांडुरंग आडसूळ यांनी लोकशाही दिन सभेत केली.

कोट्यवधी रुपयांच्या या जागा प्रकरणाची चौकशी झाली नाही, तर जिल्ह्याधिकारी कार्यालयासमोर उपोषणाला बसण्याचा इशारा आडसुळंेनी दिला आहे.

ही जागा कुष्ठरोग्यांच्या पुनर्वसनासाठी राखीव होती. हे आरक्षण काढून हा भूखंड औद्योगिक कारणासाठी वापर या प्रवर्गात समाविष्ट करण्यात आला. या ठिकाणी आयटी पार्क उभारून तेथे स्वत:च्या नावाचा फलक पतंगरावांनी लावला, असे अडसुळे यांचे म्हणणे आहे.

 
</text>
</doc>
