<doc>
<docno>1047935.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
बजेटमध्ये क्रीडाक्षेत्र दुर्लक्षित का?
[ Thursday, March 10, 2005  08:58:25 pm]


100 कोटी लोकसंख्या असलेल्या भारत देशाला 2004 च्या ऑलिंपिक खेळात फक्त एक पदक मिळाले, ही लांच्छनास्पद व अतिशरमेची गोष्ट आहे. तरीही चार वर्षांनी येणाऱ्या प्रत्येक ऑलिंपिक खेळात भारत सहभागी होतोच ; आणि एकही सुवर्ण पदक प्राप्त न करता देशाची बेअब्रू करून भारताचे खेळाडू, प्रशिक्षक व केवळ मजा करण्यास गेलेले क्रीडा अधिकारी परत येतात.

सध्या भारताचे क्रीडा धोरणच संपुष्टात आल्यासारखे वाटते, असे क्रीडापटू अंजली भागवत व अंजू जॉर्ज त्यांच्या सत्कार समारंभात म्हणाल्या. उदयोन्मुख खेळाडूंना भारताकडून काहीही आथिर्क सहाय्य मिळत नाही, त्या उलट चीन हा भारतासारखा शेतीप्रधान व आथिर्कदृष्ट्या विकसनशील देश असूनही त्याने ऑलिंपिक खेळाची सुरुवात आतापासून केलेली आहे ; चीन प्रत्येक ऑलिंपिक खेळाडूला चार वषेर् पोसतो. म्हणूनच तो अमेरिका, रशिया या देशांबरोबर 50 वर सुवर्ण पदके प्राप्त करीत आहेत.

परशुराम शिवाजीराव जाधव, ठाणे.

 
</text>
</doc>
