<doc>
<docno>1047928.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
'कौटुंबिक हिंसा' म्हणजे केवळ मारहाण नव्हे
[ Thursday, March 10, 2005  08:54:44 pm]


कौटुंबिक हिंसाविरोधी कायद्याला समाजाने पाठिंबा द्यायला हवा. रागाने दिलेली थप्पड ही ' कौटुंबिक हिंसा ' आहे, हेच अनेक जणींना कळत नाही. जे मारहाण करतात, ते तुमच्यावर प्रेम करीत नाहीत आणि जे प्रेम करतात, ते मारहाण करीत नाहीत, हे स्त्रियांनी लक्षात ठेवले पाहिजे. केवळ मारहाण वा लैंगिक छळच नव्हे, तर विश्वासाचा अभाव, आत्मसन्मान दुखावणे, निर्णयस्वातंत्र्य नाकारणे ही सुद्धा कौटुंबिक हिंसाच आहे.

शीतल सारंगधर, अमेरिका

 
</text>
</doc>
