<doc>
<docno>1047930.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
प्रशासने मंजूर केल्याप्रमाणेच काम
[ Thursday, March 10, 2005  08:55:41 pm]


'' आमदारनिधीतून अनधिकृत बांधकामे ?'' या पत्राबाबत (म. टा. 1 फेब्रु.) खुलासा करण्यात येतो की, चेंबूर येथील सुमननगर वसाहत व कुर्ला- माहुल रेल्वे मार्गालगतच्या भूखंडावर प्रशासनाने मंजूर केल्याप्रमाणे झोपडपट्टी पुननिर्र्माण योजनेंतर्गत काम चालू असून तेथे दुमजली ( तळमजला + पहिला मजला) संक्रमण शिबिराचे बांधकाम झाले आहे. त्याचप्रमाणे माजी आमदार श्री. प्रमोद शिरवळकर यांच्या आमदार निधीमधून तेथे कोणतीही बालवाडी बांधण्यात आलेली नाही.

दादासाहेब शिवजातक,

जनसंपर्क अधिकारी, मुंबई महापालिका, मुंबई.

 
</text>
</doc>
