<doc>
<docno>1048056.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
राष्ट्रवादीचे दरवाजे शिस्त पाळणाऱ्यांसाठीच खुले
[ Thursday, March 10, 2005  10:39:34 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : राष्ट्रवादी पक्षामध्ये माणूस पाहून प्रवेश दिला जातो, चांगल्या व्यक्तींसाठी पक्षाचे दरवाजे कायम खुले असतात. प्रामुख्याने शिस्त पाळणाऱ्यांनाच पक्षात प्रवेश दिला जातो. शिवसेनेतून निलंबित झालेले संजय निरुपम यांनी अद्याप आपल्याशी संपर्क साधलेला नाही. दिल्लीमध्ये ते कोणाच्या संपर्कात आहेत का, याची कल्पना नाही, असे राष्ट्रवादी काँग्रेसचे प्रदेेशाध्यक्ष अरुण गुजराथी यांनी गुरुवारी स्पष्ट केले.

मराठा चेंबर ऑफ कॉमर्सतफेर् आयोजित करण्यात आलेल्या पुणे एक्स्पोच्या प्रदर्शनाच्या उद्घाटनानंतर ते पत्रकारांशी बोलत होते.

यावेळी बोलताना ते म्हणाले की, औरंगाबाद आणि नवी मुंबई महापालिकेमध्ये होणाऱ्या निवडणूकीसाठीचे जागावाटपासाठी सध्या बैठका होत आहेत. दोन्ही पक्षांच्या बैठकीमध्ये त्यासंदर्भात निर्णय घेण्यात येईल. राज्य सरकारतफेर् देण्यात आलेल्या कापसाच्या भावावर पुनविर्चार करण्याची गरज असल्याचे त्यांनी सांगितले.

ग्रामीण भागातील शेतकऱ्यांना मोफत वीज देण्यापेक्षा त्यांना विनाखंडित वीज देण्यात यावी, असे गुजराती यांनी यावेळी सांगितले.

 
</text>
</doc>
