<doc>
<docno>1048020.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
एअर इंडिया, शिवशक्ती अजिंक्य
[ Thursday, March 10, 2005  10:17:41 pm]


मुंबई : महाराष्ट्र कामगार कल्याण मंडळ आयोजित औद्योगिक कामगारांसाठी आयोजित केलेल्या राज्यस्तरीय कबड्डी स्पधेर्च्या पुरुषांच्या अंतिम सामन्यात एअर इंडियाने भारत पेट्रोलियमवर 41-17 अशी मात करून अकरा हजार रूपयांच्या रोख पारितोषिकासह शरद पवार करंडक पटकावला. या चुरशीच्या सामन्यात गौरव शेट्टी आणि भीमा वरदा यांच्या आक्रमक चढाया तसेच पंकज चव्हाण आणि रोशन सरमळकर यांनी केलेल्या अचूक पकडी यामुळे प्रारंभापासूनच एअर इंडियाने सामन्यावरील आपली पकड घट्ट ठेवली होती. भारत पेट्रोलियमच्या संजय सरवणकर, आशिष म्हात्रे व सागर नावेर्कर यांनी केलेले शथीर्चे प्रयत्नही निष्फळ ठरले.

पुरुषांपेक्षाही सरस आणि क्षणाक्षणाला उत्कंठा वाढविणारा महिलांचा अंतिम सामना ठरला. शिवशक्ती आणि अंकूर स्पोर्टस् क्लब यांच्यात झालेल्या या लढतीत सुरुवातीला पिछाडीवर गेलेल्या शिवशक्तीने शेवटी 32-31 अशी बाजी मारली. शिवशक्तीला हा विजय मिळवून देताना मेघाली कोरगांवकर, सुवर्णा बारटक्के आणि गौरी वाडेकर यांनी सुरेख खेळ ेकेला. अंकुरच्यावतीने कविता जाधव आणि तृप्ती सुवर्णा यांनी पराभव टाळण्यासाठी शथीर्चे परंतु अयशस्वी प्रयत्न केले. अंतिम विजेत्या शिवशक्ती महिला संघाला रोख रुपये अकरा हजार आणि बँक ऑफ महाराष्ट्र पुरस्कृत अरुणा साटम चषक देऊन गौरविण्यात आले. कामगार कल्याण मंडळाचे अध्यक्ष डॉ. हेमंत देशमुख यांनी उद्घाटन केलेल्या या स्पधेर्चा पारितोषिक वितरण समारंभ कबड्डी महषीर् व क्रीडा जीवनगौरव पुरस्काराने सन्मानित झालेल्या शंकरराव तथा बुवा साळवी यांच्या हस्ते संपन्न झाला.

भीमा वरदा, कविता जाधव सवोर्त्तम

एअर इंडियाचा भीमा वरदा आणि अंकूरची कविता जाधव यांना या स्पधेर्तील सवोर्त्तम खेळाडू म्हणून गौरविण्यात आले. पुरुषांमध्ये सवोर्त्कृष्ट चढाईसाठी भारत पेट्रोलियमचा आशिष म्हात्रे आणि पकडीसाठी दिपक झंझोट यांना पारितोषिके देण्यात आली. तर महिला विभागात सवोर्त्तम चढाई व पकडीसाठीच्या बक्षीसाच्या मानकरी अनुक्रमे तृप्ती भाटकर (अमर हिंद मंडळ) व सुवर्णा बारटक्के (शिवशक्ती) ठरल्या.

इतर बक्षिस विजेते संघ : औद्योगिक संघ विजेता : आय. पी. सी. एल. नागोठणे, जि. रायगड (माँजिनिज फूडस प्रॉडक्टस लि. मुंबई पुरस्कृत चषक व 1,750 रू.). उपविजेता : आर. सी. एफ. लि. थळ, जि. रायगड ( भारतीय आयुविर्मा महामंडळ, मुंबई पुरस्कृत चषक व 1,250 रु.)

उपांत्य पराभूत संघ : हिंदुस्तान एरोनॉटिक्स (नाशिक) 1,000 रू. व महिंद (नागपूर) 1,000 रू.

महिला तिसरा क्रमांक-अमर हिंद मंडळ, मुंबई (राजू स्पोर्टस, मुंबई पुरस्कृत चषक व 4,000 रू.). उत्कृष्ट संचलन- बजाज ऑटो. लि. वाळूज, औरंगाबाद ( राज्य कामगार कल्याण मंडळ पुरस्कृत शिवछत्रपती पुरस्कारप्राप्त कबड्टीपटू मधुकर पाटील यांच्या स्मरणार्थ चषक).

 
</text>
</doc>
