<doc>
<docno>1048130.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सुप्रीम कोर्टाकडून मत मागवण्याची राष्ट्रपतींना विनंती?
[ Thursday, March 10, 2005  11:36:16 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : झारखंड सरकारवरील विश्वासदर्शक ठराव चार दिवस अलीकडे आणल्यामुळे घटनात्मक पेच निर्माण झाला असून या प्रकरणी सुप्रीम कोर्टाचे मत मागवण्याची विनंती संसदेतफेर् राष्ट्रपतींना करण्यात येण्याची शक्यता आहे.

या प्रश्नी विचारविनिमयासाठी लोकसभाध्यक्ष सोमनाथ चटजीर् यांनी गुरुवारी सर्वपक्षीय बैठक बोलावली होती. मात्र, भाजप या बैठकीतून अर्ध्यातूनच बाहेर पडला.सुप्रीम कोर्ट आणि विधिमंडळ यांच्या कार्यकक्षेचा समतोल कायम रहावा, यासाठी घटनात्मक तरतुदीनुसार राष्ट्रपतींनी सुप्रीम कोर्टाचे मत मागवावे ( प्रेसिडेन्शिअल रेफरन्स), असा विचार या बैठकीत पुढे आला.

 
</text>
</doc>
