<doc>
<docno>1048133.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मुशर्रफ यांना भारताचे निमंत्रण
[ Thursday, March 10, 2005  11:37:19 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : शेजारी राष्ट्रांतील लोक आणि नेत्यांनी मोकळेपणाने भारतभेटीवर यावे, अशी आपली इच्छा असून पाकिस्तानचे अध्यक्ष जन. मुशर्रफ यांना आपण भारत-पाक क्रिकेट सामना पाहण्यासाठी निमंत्रित केले आहे, असे पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग यांनी लोकसभेत स्पष्ट केले.

इतिहासातील जखमांवर काळ हेच सवोर्त्तम औषध आहे. भविष्यात उपखंडात समृद्धी व शांततेचे वातावरण काळच निर्माण करेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.

 
</text>
</doc>
