<doc>
<docno>1048010.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
दुलीप करंडक मध्य विभागाकडे
[ Thursday, March 10, 2005  10:13:23 pm]


नागपूर : मध्य विभागाने उत्तर विभागावर 9 गडी राखून मात करत अडीच दिवसातच दुलीप करंडक क्रिकेट स्पधेर्चा अंतिम सामना जिंकला आहे. तब्बल पाच मोसमांनंतर मध्य विभागाने पुन्हा एकदा दुलीप करंडकावर आपले नाव कोरले.

संजय बांगर आणि महमद कैफ या कसोटीवीरांनी नाबाद 89 धावांची भागीदारी केली आणि मध्य विभागाच्या विजयावर शिक्कामोर्तब केले. बांगरने आत्मविश्वासानेे फलंदाजी केली, तर कैफने आक्रमक पवित्रा घेत त्याला छान साथ दिली. यापूवीर् 1998-99 च्या मोसमात मध्य विभागाने दुलीप करंडक जिंकला होता. ' या सामन्यात मी चांगली फलंदाजी करू शकलो आणि संघाला दुलीप करंडक पुन्हा मिळवून देऊ शकलो याचा आनंद वाटतो ', असे मध्य विभागाचा कर्णधार कैफ म्हणाला. ' या सामन्यामुळे मला सरावाची छान संधी मिळाली त्याचा उपयोग निश्चित होईल ', असे सांगून कैफने सहकाऱ्यांचेही कौतूक केले.

धावफलक

उत्तर विभाग पहिला डाव : 104.

मध्य विभाग पहिला डाव : 133.

उत्तर विभाग दुसरा डाव : 169.

मध्य विभाग दुसरा डाव : संजय बांगर-नाबाद 62, नमन ओझा- झे. मन्हास गो. गगनदीप 26, महमद कैफ-नाबाद 48, अवांतर- 6, एकूण- 1 बाद 142.

गोलंदाजी : गगनदीप 10-2-25-1, भंडारी 3-0-16-0, शर्मा 7-1-24-0, मिश्ाा 8-1-37-0, रितींदर सोढी 5.1-0-39-0.

 
</text>
</doc>
