<doc>
<docno>978592.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
संजय थोरात यांना दलित साहित्य अकादमीची फेलोशिप
[ Monday, January 03, 2005  12:39:31 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सुमारे पाच हजार रुग्णांवर यशस्वी उपचार करणाऱ्या कल्याण येथील डॉ. संजय थोरात यांना अलीकडेच भारतीय दलित साहित्य अकादमीचे राष्ट्रीय अध्यक्ष डॉ. एस. पी. सुमनाक्षर यांच्या हस्ते नवी दिल्ली येथे फेलोशिप देण्यात आली. डॉ. थोरात हे संधिवात, मणकेदुखी, गुडघेदुखी यांसारख्या विकारांवर उपचार करतात. समाजोपयोगी भावनेतून त्यांनी मोफत मार्गदर्शन व हेल्पलाइन सेवाही सुरू केली आहे. 93232 75616 व 952510- 2337805 असे त्यांचे क्रमांक आहेत. फेलोशिप देण्याच्या कार्यक्रमास हरियाणाचे राज्यपाल बालू परमानंद, दिल्लीच्या मुख्यमंत्री शीला दीक्षित, केंदीय मंत्री रामविलास पासवान, रामदास आठवले, बबनराव घोलप, सत्यनारायण जतिया, सूरजभान, अरुणाचल प्रदेशचे माजी राज्यपाल डॉ. माताप्रसाद इत्यादी मान्यवर उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
