<doc>
<docno>978571.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
निवडणूक निरीक्षकांची आज बैठक
[ Monday, January 03, 2005  12:25:41 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : बिहार, झारखंड आणि हरयाणामध्ये होणाऱ्या आगामी निवडणुकांवर बारकाईने लक्ष ठेवण्याच्यादृष्टीने निवडणूक निरीक्षकांना महत्वाच्या सूचना देण्यासाठी निवडणूक आयोगाने सोमवारी येथे बैठक बोलावली आहे.

निवडणूक प्रक्रियेवर लक्ष ठेवण्यासाठी नियुक्त करण्यात आलेले 550 निरीक्षक व निवडणुकीच्या खर्चावर लक्ष ठेवणारे 250 निरीक्षक या बैठकीला उपस्थित असतील.

मुख्य निवडणूक आयुक्त टी. एस. कृष्णमूतीर्, निवडणूक आयुक्त बी. बी. टंडन आणि एन. गोपालास्वामी या बैठकीत मार्गदर्शन करणार आहेत.

 
</text>
</doc>
