<doc>
<docno>978573.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
राजधानीत शुक्रवारी सर्वपक्षीय बैठक?
[ Monday, January 03, 2005  12:27:13 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सुनामी संकटात सापडलेल्या राज्यांकरिता पुनर्वसन योजना आखण्यासाठी पंतप्रधान डॉ. मनमोहनसिंग यांनी सर्वपक्षीय बैठक बोलावली आहे.

ही बैठक सात तारखेला होण्याची शक्यता असून त्यात अंदमान-निकोबार द्विपसमूह, तामिळनाडू, आंध्रप्रदेश, केरळ मधील मदत कार्याविषयी चर्चा करण्यात येणार आहे.

तसेच केंदाने हाती घेतलेल्या मदत कार्याची माहिती विरोधी पक्षांना देण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
