<doc>
<docno>978589.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पं. सी. आर. व्यास वंदना मैफिलीत पं. जसराज व शिवकुमार शर्मा
[ Monday, January 03, 2005  12:38:12 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : पं. सी. आर. व्यास यांच्या तिसऱ्या स्मृतिदिनानिमित्त 10-11 जानेवारी रोजी संध्याकाळी साडेसहा वाजता वरळीच्या नेहरू सेन्टरमध्ये संगीतमार्तंड पं. जसराज यांचे गायन व प्रसिद्ध संतूरवादक पं. शिवकुमार शर्मा यांचे संतूरवादन अशी मैफल आयोजित करण्यात आली आहे.

' पं. सी. आर. व्यास वंदना ' या नावाने होणाऱ्या या मैफिलीचे आयोजन महाराष्ट्र ललित कलानिधीने केला आहे. श्रीपाद पराडकर, श्रीराम शिंत्रे, श्रीपती हेगडे व संजीव चिम्मलगी हे पं. व्यास यांचे शिष्यही या मैफिलीत आपल्या गुरूंच्या रचना सादर करणार आहेत.

किराणा, ग्वाल्हेर व आग्रा घराण्याच्या गायकीचा संगम साधणारी ख्यालगायकी हे सी. आर. व्यास यांचे वैशिष्ट्य होते. त्यांना आदरांजली वाहण्यासाठी दरवषीर् हा कार्यक्रम आयोजित करण्यात येतो.

मैफलीच्या अधिक माहितीसाठी संपर्क : 22842835.

 
</text>
</doc>
