<doc>
<docno>978607.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
शिवतीर्थावर विठुनामाचा गजर
[ Monday, January 03, 2005  12:45:30 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : रविवारी सायंकाळी शिवतीर्थावर विठुनामाचा गजर दुमदुमला होता. मुंबई आणि परिसरातल्या शंभरहून अधिक दिंड्यांनी चालवलेल्या विठोबामाऊलीच्या उद्घोषात महाराष्ट्राची अवघी वारकरी आणि संतपरंपरा अवतरली होती.

श्ाी वारकरी प्रबोधन महासमितीतफेर् आयोजित करण्यात आलेल्या या पालखी सोहळ्यात बृहन्मुंबईच्या कानाकोपऱ्यातून वारकरी दिंड्या सहभागी झाल्या. दांडपट्टे, लेझिम, फुगड्या, टाळमृदुंगाच्या तालावर धरलेले रिंगण अशा वातावरणाने परिसर न्हाऊन निघाला होता. यावेळी ह.भ.प. बाबामहाराज सातारकर यांना मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांच्या हस्ते ' वारकरी रत्न ' हा पुरस्कार देण्यात आला.

 
</text>
</doc>
