<doc>
<docno>979054.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सुनामींची माहिती देणारी यंत्रणा बसविणार
[ Monday, January 03, 2005  02:14:59 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : गेल्या रविवारी उसळलेल्या सुनामी लाटांनी संपूर्ण दक्षिण आशियात हाहाकार उडविल्यानंतर भारतासह श्रीलंका, इंडोनेशिया, या देशातील नागरिकांमध्ये सुनामींची भीती बसली आहे.भारतानेही आता या लाटांची आगाऊ माहिती मिळण्यासाठी आवश्यक अशी यंत्रणा बसविण्याचा निर्णय घेतला आहे.

भारतीय उपखंडाला लागून असलेल्या समुदामध्ये ही यंत्रणा बसविण्यासाठी 125 करोड रूपये खर्च अपेक्षित आहे. सुनामींची आगाऊ माहिती देणारी यंत्रणा कशा पद्धतीने बसविता येईल, यावर चर्चा करण्यासाठी या महिन्यात नवी दिल्लीला तज्ज्ञांची बैठक बोलाविल्याचे केंद सरकारच्या विज्ञान तंत्रज्ञान विभागाचे सचिव राममूर्ती यांनी सांगितले. या बैठकीसाठी अमेरिकेतील तज्ज्ञांनाही निमंत्रित करण्यात आले आहे, असेही त्यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
