<doc>
<docno>979595.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मिलेनियम चषक स्पधेर्त अव्वल संघांचा सहभाग
[ Monday, January 03, 2005  11:29:04 pm]


म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : सहाव्या एअर इंडिया मिलेनियम चषक फुटबॉल स्पधेर्त मुंबईतील अव्वल संघ भाग घेणार आहेत.

एअर इंडिया मिलेनियम चषक समितीतफेर् ही स्पर्धा कालिना येथील एअर इंडिया कॉलनी मैदानावर 4 ते 11 जानेवारीदरम्यान खेळवली जाईल.

मध्य रेल्वे, पश्चिम रेल्वे, बंगाल मुंबई फुटबॉल क्लब, राष्ट्रीय केमिकल्स आणि फटिर्लायझर्स, एअर इंडिया (रेड), एअर इंडिया (व्हाईट), गोल्डन गनर्स आणि सीव्ह्यू असे आठ संघ विजेतेपदासाठी झुंजतील.

स्पधेर्चं मुख्य वैशिष्ट्य म्हणजे एअर इंडिया (रेड) संघाच्या बशीर महंमद आणि पीटर ओयेसेई, तसंच यंदाच्या ड्युरँड चषक स्पधेर्तील सवोर्त्तम खेळाडू नरेंद मीतेई यांचा खेळ मुंबईकरांना पाहायला मिळेल. तसंच एअर इंडिया ( व्हाईट)चा युसुफ इब्राहीम तिजानी हा आणखी एक नायजेरियन आणि मध्य रेल्वेचा कासिफ जमाल हेही स्पधेर्त खेळणार आहेत.

विजेता संघ 30 हजार, तर उपविजेते 20 हजार रुपयांची कमाई करतील. सामनावीराला 2000, तर स्पधेर्तल्या सवोर्त्तम खेळाडूला 5000 रुपयांचा लाभ होईल.

या स्पधेर्चे उपांत्य व अंतिम फेरीचे सामने प्रथमच विद्युतझोतात खेळवण्यात येतील, असं यावेळी एअर इंडियाचे प्रशिक्षक बिमल घोष यांनी सांगितलं. याव्यतिरिक्त ज्युनियर खेळाडूंसाठी स्पर्धा योजित करण्यात आली असून, त्यात आठ संघ भाग घेतील.

 
</text>
</doc>
