<doc>
<docno>979586.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
महाराष्ट्र पराभूत
[ Monday, January 03, 2005  11:25:22 pm]


चेन्नई : महाराष्ट्राला रणजी करंडक क्रिकेट स्पधेर्त ब गट साखळीत माजी विजेत्या तामिळनाडूकडून मोठ्या पराभवाला सामोरेे जावे लागले.

ऑफस्पिनर रामकुमारच्या भेदक माऱ्यसमोर महाराष्ट्राचा दुसरा डाव 170 धावांत गडगडला आणि तामिळनाडूने 191 धावांनी सफाईदार विजय संपादन केला.

महाराष्ट्राकडून धीरज जाधव व कर्णधार ऋषिकेश कानिटकरचा अपवाद वगळता एकही फलंदाज तग धरू शकला नाही.

धावफलक : तामिळनाडू 277 व 249 विजयी वि. महाराष्ट्र 175 व 170 ( धीरज जाधव 47, ऋषिकेश कानिटकर 48; श्ाीनिवास 39 धावांत 2 बळी, जेसूराज 27 धावांत 2 बळी, रामकुमार 55 धावांत 4 बळी)

 
</text>
</doc>
