<doc>
<docno>979573.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मंुबई झटपट चमूत राहुल ठाकूर
[ Monday, January 03, 2005  11:13:36 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : अहमदाबादेत सोमवारपासून सुरू होणाऱ्या रणजी झटपट क्रिकेट स्पधेर्साठी मंुबई चमूत राहुल ठाकूरची निवड करण्यात आली आहे. साईराज बहुतुले, अजित आगरकर यांच्या समावेशामुळे मंुबईची बाजू मजबूत झाली आहे पण विनोद कांबळी मात्र अजूनही आजारातून बरा झाला नसल्यामुळे त्याचा समावेश झालेला नाही.

मंुबईचा चमू : साईराज बहुतुले (कर्णधार), अजित आगरकर (उपकर्णधार), वसीम जाफर, विनायक माने, विनीत इंदुलकर, निशीत शेट्टी, विनायक सामंत, रमेश पोवार, निलेश कुलकणीर्, उस्मान माळवी, विल्कीन मोटा, प्रफुल वाघेला, भवीन ठक्कर, राहुल ठाकूर.

प्रशिक्षक : चंदकांत पंडित,

 
</text>
</doc>
