<doc>
<docno>979599.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
दिलेला शब्द पाळायला हवा...
[ Monday, January 03, 2005  11:30:41 pm]


श्ाीचफनचे उद्गार

चेन्नई : सुनामी लाटांच्या तडाख्याने आशिया खंडाला बसलेल्या फटक्यामधून थायलंडही सुटू शकलेला नाही. मोठ्या प्रमाणावर झालेल्या जिवीतहानीमुळे सर्व सुन्न झाले आहेत. यामुळे थायलंडचा जगातील प्रमुख खेळाडू पॅरादोन श्ाीचफन चेन्नईतील स्पधेर्त खेळू शकेल की नाही, अशी शंका वाटत होती. पण आयोजकांना दिलेल्या शब्द पाळत या आशियातील या अव्वल खेळाडूने स्पधेर्त उतरण्याचे निश्चित केले आहे.

जागतिक रँकिंगमध्ये श्ाीचफन 27 व्या क्रमांकावर आहे. चेन्नई स्पधेर्त गेली चार वर्ष तो सातत्याने खेळत असून 2003 मध्ये त्याने ही स्पर्धा जिंकली होती. मात्र गतवषीर् त्याला जेतेपद राखता आले नाही. स्पेनच्या कालोर्स मोयाकडून तो पराभूत झाला.

सोमवारी एका पत्रकार परिषदेत बोलताना श्ाीचफनने चेन्नई स्पधेर्विषयी आपल्याला वाटत असलेली आस्था शब्दात व्यक्त केली. तो म्हणाला , ' सुनामी लाटांनी आमच्या फुकेट गाव होत्याचा नव्हता करून टाकला. माझ्या पट्टाया गावापासून ते अगदी जवळ होते. यामुळे आम्ही सर्वच सुन्न झालो आहोत. या स्पधेर्त खेळायचे की नाही, अशी द्विधा मनस्थिती झाली होती. परंतु दिलेला शब्द पाळायला हवा, यामुळेच मी आज येथे आलो आहे. एकदा प्रवेशिका दिल्यानंतर माघार घेत आयोजकांना निराश करणे, मला कधीच आवडत नाही '.

या स्पधेर्त जेतेपद मिळवण्याच्या तुला कितपत संधी आहेत, यावर श्ाीचफन सांगतो , ' नव्या मोसमाची सुरूवात करताना प्रथम पहिला सामना जिंकणे, माझ्यासाठी महत्त्वाचे आहे. अपेक्षेनुसार मी व मोया यांच्यामध्ये अंतिम लढत होईल '.

' चेन्नई हे माझ्यासाठी गेल्या तीन मोसमांपासून सुदैवी ठिकाण ठरले आहे. येथे येण्यापूवीर् पाच आठवडे नवीन प्रशिक्षकांसह मी जोरदार सराव केला. माझे वडीलच माझे प्रशिक्षक आहेत, पण अमेरिकेचे प्रशिक्षक मिडलटन यांच्या मार्गदर्शनाखाली मी सध्या सराव करत आहे ', असे श्ाीचफन सांगतो.

यावषीर् कामगिरी आणखी उंचावण्याचा माझा निर्धार असून त्याची सुरूवात आशिया खंडापासून व्हावी, असे मला वाटते, असेही शेवटी श्ाीचफनने सांगितले.

 
</text>
</doc>
