<doc>
<docno>979588.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मंुबई - पंजाब; रेल्वे- हैदराबाद उपांत्य झंुजी
[ Monday, January 03, 2005  11:26:11 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : गतवेळच्या विजेत्या मंुबईने रणजी करंडकाच्या उपांत्य फेरीतील आपला प्रवेश निश्चित केला होता तो गटवार साखळीच्या सहाव्या फेरीतच. वानखेडे स्टेडियमवर त्यांनी पारंपरिक प्रतिस्पधीर् दिल्लीचा पहिल्या डावातील आघाडीवर पराभव करत सर्वाधिक 23 गुणांसह ' अ ' गटात अव्वल स्थान पटकावले.

' अ ' गटात दुसरे स्थान पटकावले ते रेल्वेने, त्यांनी कर्नाटकाला सात गडी राखून हरविले. गुजरात आणि दिल्लीला मागे टाकत त्यांनी आगेकूच केली. जादा निर्णायक विजयांसह रेल्वेने या दोन प्रतिर्स्पध्यांना मागे टाकले. आंध्रलाही त्यांनी हरवले होते. दिल्ली आणि बंगाल यांच्या खात्यात एकच निर्णायक विजय तोही बंगालविरूध्द जमा आहे. रेल्वेची उपांत्य लढत हैदराबादशी होईल. ' ब ' गटात 17 गुणांसह हैदराबादने अव्वल क्रमांक पटकावला.

' ब ' गटातून दुसऱ्या क्रमांकासाठी पंजाब आणि बडोद्यात चुरस होती पण पंजाबने सरस कोशंटवर उपांत्य फेरी गाठली. दोघांचेही 16 गुण झाले होते, तीन निर्णायक विजय त्यांनी संपादले पण पंजाबचा कोेेशंट 1.4811 हा बडोद्याच्या 1.0648 तुलनेत सरस ठरल्यामुळे पंजाबने आगेकूच केली. 27 ते 31 मार्चदरम्यान उपांत्य लढती रंगतील.

 
</text>
</doc>
