<doc>
<docno>979523.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मुंबईची शान इतिहासजमा!
[ Monday, January 03, 2005  09:45:47 pm]


' मेट्रो इतिहासजमा ' हे वाचून अत्यंत खेद झाला. ' मल्टीप्लेक्स ' थिएटर ही आजच्या आधुनिक तरुणांसाठी सोय असली तरी माणूस वृद्धत्वाला आला की त्याला फेकून द्यायचे ही वृत्ती समाजाला आणि आपल्या संस्कृतीला अशोभनीय अशी आहे.

जुन्या (कृष्णा) थिएटरचे ' ड्रीमलॅन्ड ' आणि (कमल)चे ' अलंकार ' झाले. जुन्या मिर्नव्हाचे नाव कायम ठेवून (महाराष्ट्राचे गौरवस्थान) ते नवे झाले. आज त्या थिएटरची अवस्था पाहिली असता, मेट्रो थिएटरचे वैशिष्ट्य लक्षात येते. पाऊणशे वर्षें अत्यंत दिमाखात असलेले मेट्रो ही अवघ्या मुंबईची शान होती.

आजच्या हिन्दी चित्रपटांपेक्षा इंग्रजी चित्रपट पाहण्याचा दुमिर्ळ योग ज्यांनी अनुभवला असेल, त्यांनाच त्याची प्रचीती येईल.

विजय पांगम, ठाकुरद्वार, मुंबई.

 
</text>
</doc>
