<doc>
<docno>979520.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची संख्या नको तेवढी
[ Monday, January 03, 2005  09:42:36 pm]


मुंबई महापालिकेच्या नागरी प्रशासनात वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची संख्या नको तेवढी आहे. सामान्य नागरिकांना सेवा पुरविण्याशी ज्यांचा संबंध येतो, त्या तळच्या स्तरावर मात्र नोकरभरती बंद आहे.

उपायुक्त वा सहायक आयुक्ताच्या पातळीवर निर्णय घेतले जात नसल्याने किरकोळ प्रश्नही निर्णयासाठी अतिरिक्त आयुक्तांपर्यंत येतात, असे आयुक्तच म्हणतात.

अशा स्थितीत नवनवी पदे आणि वेतनश्ाेणीत सुधारणा यासाठी या अधिकाऱ्यांनी कशासाठी कांगावा चालविला आहे ? निर्णय न घेणाऱ्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची संख्या वाढवण्यापेक्षा, मध्यम स्तरावरील अधिकाऱ्यांना विनाहस्तक्षेप निर्णय घेण्याचे अधिकार असणे अधिक गरजेचे आहे.

विद्याधर

 
</text>
</doc>
