<doc>
<docno>979620.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
संजय गांधी तलावाजवळ पक्ष्यांचे बस्तान
[ Monday, January 03, 2005  11:41:53 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : येथील मयूर विहारमधील संजय गांधी तलावानजीक दरवषीर्प्रमाणे याही मोसमात निरनिराळ्या पक्ष्यांच्या झुंडीच्या झुंडी वास्तव्यास आल्या आहेत.

येथे येणाऱ्या पक्ष्यांमध्ये अनेक दुमिर्ळ पक्ष्यांचा समावेश असल्याने पर्यावरण आणि पक्षीप्रेमींकडून हे ठिकाण काळजीपूर्वक जपण्याचा प्रयत्न चालू आहे. संजय गांधी तलावाजवळ मध्य आशिया व युरोपच्या काही भागात आढळणारे पक्षीही आपले बस्तान बसवतात.

या तलावाजवळील पक्षी दरवषीर् वाढत असले तरी भरतपूर आणि सुलतानपूर येथे येणाऱ्या पक्ष्यांची संख्या मात्र रोडावत चालली आहेे.

दरवषीर् येथे पक्षी येत असले तरी हा तलाव अजूनही पक्षी अभायारण्य म्हणून घोषित केलेला नाही.

तसेच दिल्ली शहरात प्रदूषणही खूप असल्याने पक्ष्यांच्या आरोग्याला धोका निर्माण होऊ शकतो. विशेषत: भारत किंवा आशियाच्या उष्ण हवामानाची सवय नसलेल्या पक्ष्यांना हा धोका जास्त संभवतो.

स्थलांतरित पक्षांसाठी हे ठिकाण चांगल्या पद्धतीने राखण्याची गरज आहे. मुख्य म्हणजे तलाव स्वच्छ ठेवायला हवा, म्हणजे येथील वातारणही प्रदूषण विरहीत राखता येईल, असे मत पक्षीतज्ज्ञांनी व्यक्त केले.

 
</text>
</doc>
