<doc>
<docno>979619.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
266 भारतीय मच्छिमारांना लाहोर तुरुंगात हलविणार
[ Monday, January 03, 2005  11:41:01 pm]


वृत्तसंस्था

वडोदरा : पाकिस्तानमध्ये अटक झालेल्या सुमारे 266 भारतीय मच्छिमारांना मंगळवारी लाहोरमधल्या तुरुंगात हलविण्यात येणार आहे. कराचीमधून त्यांना लाहोरमध्ये हलविण्याचे आदेश 30 डिसेंबरला सिंध सरकारने दिल्याची माहिती भारतीय मच्छिमार असोसिएशनचे अध्यक्ष वालजीभाई मसानी यांनी सोमवारी दिली.

या असोसिएशनचे काही अधिकारी सध्या लाहोरला वाटाघाटी करण्यासाठी गेले आहेत. मच्छिमार आणि त्यांच्या बोटी परत मिळण्यासाठी ते बोलणी करणार आहेत.

हे बहुतेक मच्छिमार गुजरात मधल्या विविध भागातले आणि दीव दमद विभागातले आहेत. भारतीय सागराच्या हद्दीत प्रवेश केल्याबद्दल गेल्या वषीर् सुमारे 100 पाकिस्तानी मच्छिमारांना अटक करण्यात आली होते.

ते मच्छिमार गुजरातमध्ये आहेत. अटक केलेल्या मच्छिमारांनी आपापल्या मायदेशात कधी पाठवले जाईल, याबद्दल परराष्ट्र खात्याकडून अजून सूचना मिळालेल्या नाहीत, असे गुजरात सरकारने कळविले आहे. गेली दोन वषेर् भारताचे 950 मच्छिमार पाकिस्तानी तुरुंगात कैदेत आहेत.

 
</text>
</doc>
