<doc>
<docno>979605.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'आयपीसीएल'मधून अनिल अंबानी बाहेर
[ Monday, January 03, 2005  11:33:53 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : रिलायन्स उद्योग समूहाच्या नियंत्रणावरून मुकेश अंबानी यांच्याशी शीतयुद्ध खेळत असलेले उपाध्यक्ष अनिल अंबानी यांनी आता त्यांच्या विश्वासूंनाही ' टागेर्ट ' केले आहे. ' मुकेश यांच्या मजीर्तील आनंद जैन आम्हा भावंडांमध्ये वितुष्ट निर्माण करत आहेत ', असा आरोप करत त्यांनी समूहातील ' इंडियन पेट्रोकेमिकल्स लि. ' च्या (आयपीसीएल) उपाध्यक्ष व संचालकपदाचा राजीनामा दिला.

' जैन यांच्याबरोबर काम करणे माझा स्वाभिमान व प्रतिष्ठेला धक्का पोहोचवणारे आहे ', असे अनिल यांनी कंपनीचे अध्यक्ष असलेल्या मुकेश यांना पाठवलेल्या राजीनामापत्रात म्हटले आहे. धीरूभाई यांच्या निधनानंतर मुकेश यांनीच अनिल यांना संचालक करून त्यांच्याकडे उपाध्यक्षपद सोपवले होते.

 
</text>
</doc>
