<doc>
<docno>979600.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
हर्ष मांकडचा मुख्य स्पधेर्त प्रवेश, श्ाीधर मात्र पराभूत
[ Monday, January 03, 2005  11:31:11 pm]


चेन्नई : भारताचा डेव्हिस चषक खेळाडू हर्ष मांकड चेन्नई आंतरराष्ट्रीय टेनिस स्पधेर्च्या मुख्य लढतींसाठी पात्र ठरला आहे. असा मान मिळवणारा तो दुसरा भारतीय खेळाडू ठरला असून यापूवीर् फक्त संदीप कीर्तनेला असा मान मिळाला होता. मांकड आगेकूच करत असताना त्याचा दुसरा साथीदार विनोद श्ाीधरचे आव्हान मात्र संपुष्टात आले.

मांकडने आपल्यापेक्षा वरच्या रँकिंगच्या जेमी डेलगॅडोला चुरशीच्या लढतीत 3-6, 6-3, 6-2 असे नमवले. पात्रता फेरीच्या शेवटच्या लढतीमधील पहिला सेट गमावल्यामुळे मांकडच्या हातून हा सामना जाणार असे वाटत होते. परंतु नंतरच्या दोन सेटमध्ये सुरेख खेळ करत त्याने सामन्याचे पारडे आपल्याबाजूने झुकवले.

गेल्यावषीर् 282 व्या रँकिंगपर्यंत झेपावणाऱ्या मांकड वर्षअखेरीस 300 व्या क्रमांकावर घसरला होता. 198 व्या स्थानावर असलेला डेलगॅडो या सामन्यात सरशी मिळवणार असेच सर्वांना वाटत होते, पण मांकडने झंुजार खेळाने डेलगॅडोला धक्का दिला.

यापूवीर् 1996 मध्ये दिल्लीतील आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्त पात्रता फेरीचा अडथळा पार करत संदीप कीर्तनने मुख्य स्पधेर्त प्रवेश केला होता.

विनोद श्ाीधरची पात्रता फेरीतील शेवटच्या सामन्यात गाठ होती ती सायप्रसच्या अव्वल सीडेड माकोर्स बगदातीस याच्याशी. ही लढत श्ाीधरने 3-6, 4-6 अशी गमावली.

मांकडप्रमाणे निकोलस डेव्हिलडर (फ्रान्स) व ज्युलियन नॉले ( ऑस्ट्रिया) यांनी मुख्य स्पधेर्त प्रवेश केला. डेव्हिडलरने जोनाथन मेरीचा ( इंग्लंड) 6-2, 6-3 असा धुव्वा उडवला. तर नॉलेने क्रिस्टियन प्लिसचा ( डेन्मार्क) 6-4, 6-7, 6-3 असा पराभव केला.

गेल्यावषीर् मांकडला मुख्य स्पधेर्त वाईल्डकार्ड प्रवेश मिळाला होता. मात्र पहिल्याच फेरीत तो प्रकाश अमृतराजकडून पराभूत झाला. यंदा तो काय करतोय, याकडे सगळ्यांचे लक्ष असेल.

गेल्या वषीर् कतार स्पधेर्त डेलगॅडोला मांकडकडून पराभव पत्करावा लागला होता. या पराभवाचे उट्टे फेडण्यासाठी कोर्टवर उतरलेल्या डेलगॅडोने सुरूवात चांगली केली खरी पण नंतर मात्र त्याला प्रभाव पाडता आला नाही.

मुख्य स्पधेर्त प्रवेश केल्यानंतर मांकड म्हणाला , ' पहिला सेट गमावल्यानंतरही मी हार मानली नाही. दुसऱ्या सेटपासून आक्रमक खेळावर भर दिला. प्रशिक्षक हॅपी बालाच्या साथीने गेली दोन वर्ष खेळण्याचा मला फायदा मिळाला आहे. पण पुर्रस्कत्यांच्या अभावी मला माझ्यासोबत प्रशिक्षक ठेवता येत नाही, याचे दु:ख आहे '.

खांद्याच्या दुखापतीमुळे गेल्यावषीर् मांकडला काही सामन्यांमध्ये खेळता आले नव्हते. यामुळे त्याचे रँकिंग घसरले.

आता मुख्य स्पधेर्त मांकडची गाठ पडेल ती अमेरिकेच्या आठव्या सीडेड केविन किम याच्याशी.

 
</text>
</doc>
