<doc>
<docno>1109796.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
लालू प्रसाद यादव खटल्याची रोजच्या रोज सुनावणी
[ Saturday, May 14, 2005  12:04:05 am]


वृत्तसंस्था

पाटणा : रेल्वेमंत्री लालूप्रसाद यादव आणि माजी मुख्यमंत्री राबडी देवी यांनी भ्रष्टाचारसंबंधी खटल्यास दिलेल्या आव्हान अर्जाची सोमवारपासून रोज सुनावणी करण्याचा आदेश हायकोर्टाने गुरुवारी दिला.

हंगामी मुख्य न्यायमूर्ती नागेंद राय यांनी हा आदेश देताना सांगितले की, सकाळी 10.30 वाजल्यापासून ही सुनावणी सुरू होईल.
बेहिशोबी मालमत्ता आणि चाराघोटाळा खटल्याप्रकरणी हा आव्हान अर्ज आहे.

 
</text>
</doc>
