<doc>
<docno>1109895.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ना पाटेकरांची पोलिसांकडे तक्रार
[ Saturday, May 14, 2005  01:04:45 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : मुंबईहून पुण्याकडे येताना शीव ते वाशीदरम्यान एका जीपचालकाने गाडी आडवी घालून आपला जीव धोक्यात घातल्याची तक्रार प्रसिद्ध अभिनेते नाना पाटेकर यांनी डेक्कन जिमखाना पोलिस स्टेशनमध्ये केली आहे.

गुरुवारी पाटेकर मुंबईहून पुण्याकडे येत असताना एक जीपचालक त्यांना गाडी चालवताना सतत अडथळा निर्माण करत होता. त्यामुळे पाटेकर यांनी डेक्कन जिमखाना पोलिसांकडे या जीपचालकाच्या विरूद्ध तक्रार केली आहे.

 
</text>
</doc>
