<doc>
<docno>1109811.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
राष्ट्रगीतविरोधी अर्ज फेटाळला
[ Saturday, May 14, 2005  12:16:13 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : राष्ट्रगीतामधून ' सिंध ' चा उल्लेख काढून टाकावा, या मागणीसाठी करण्यात आलेला अर्ज सुप्रीम कोर्टाने शुक्रवारी फेटाळून लावला शिवाय कोर्टाचा वेळ नाहक खर्च करण्यात आला आला असे ताशेरे मारून अर्जदार संजीव भटनागर यांना दहा हजार रुपयांचा दंडही ठोठावला.

सिंध प्रांत आता पाकिस्तानमध्ये असल्यामुळे राष्ट्रगीतामधून हा शब्द गाळण्यात यावा, अशी मागणी अर्जदाराने केली होती.

परंतु, राष्ट्रगीत हे कालातीत आहे. त्यामुळे त्यात बदल करण्याची गरज नाही, असे मत सरन्यायाधीश आर. सी. लाहोटी, न्या. डी. एम. धर्माधिकारी आणि न्या. जी. पी. माथूर यांच्या खंडपीठाने व्यक्त केले. अॅटनीर् जनरल मिलन बॅनजीर् आणि ज्येष्ठ अॅड. राम जेठमलानी यांनी राष्ट्रगीताच्या बाजूने युक्तिवाद केला.

 
</text>
</doc>
