<doc>
<docno>1109857.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मोहिते-पाटलांचा राजीनामा स्वीकारला
[ Saturday, May 14, 2005  12:46:29 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : ठाणे शहर राष्ट्रवादी युवक काँग्रेसच्या अध्यक्षपदावरून सुरू झालेल्या वादात राष्ट्रीय अध्यक्ष जितेंद आव्हाड यांनी राजीनामा दिला असतानाच आता महाराष्ट्र प्रदेशचे अध्यक्ष रणजितसिंह मोहिते पाटील यांचाही राजीनामा पक्षाने घेतला आहे. तसेच मुंबई अध्यक्ष नरेंद वर्मा यांनाही राजीनामा देण्याच्या सूचना दिल्याचे समजते.

ठाणे शहर राष्ट्रवादी युवक काँग्रेसच्या अध्यक्षपदासाठी प्रदेशाध्यक्ष रणजितसिंह मोहिते पाटील यांनी विधान परिषदेचे उपसभापती वसंत डावखरे यांचे पुत्र निरंजन यांच्या नावाची घोषणा केली होती. मात्र केंदीय स्तरावरून याच पदासाठी अमीत नांदगावकर यांचे नाव जाहीर झाले होते.

वसंत डावखरे व जितेंद आव्हाड यांच्या संघर्षातून हा प्रकार घडल्याची चर्चा होत असतानाच आव्हाड यांनी युवक राष्ट्रवादीच्या राष्ट्रीय अध्यक्षपदाचा राजीनामा दिला होता. पक्षाकडूनच त्यांना राजीनामा देण्यास सांगण्यात आल्याची चर्चा आहे.

 
</text>
</doc>
