<doc>
<docno>1109829.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
7675 विद्यार्थ्यांनी दिली सीईटी
[ Saturday, May 14, 2005  12:27:12 am]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : इंजिनीअरिंग, मेडिकल, फार्मास्युटीकल आदी विद्याशाखांमध्ये प्रवेश घेऊ इच्छिणाऱ्या 7675 विद्यार्थ्यांनी नाशिकमधून सीईटी दिली.

या परीक्षेसाठी नाशिक शहरातील 19 केंदांतून व्यवस्था करण्यात आली होती. त्यासाठी निवासी जिल्हाधिकारी रवींद जगताप यांच्या मार्गदर्शनाखाली पाचशे अधिकारी आणि पाचशे कर्मचारी तैनात करण्यात आले होते. सकाळी साडेदहा ते दुपारी साडेचार या वेळेत एचपीटी, आरवायके, एसएमआरके, केटीएचएम या महाविद्यालयांसोबतच केबीएच, मराठा, बिटको, रचना, नवरचना, पेठे, रुंग्ठा या विद्यालयांमध्येही आसनव्यवस्था करण्यात आली होती.

सीईटीसाठी एकूण 7743 विद्यार्थ्यांनी अर्ज भरले होते. या विद्यार्थ्यांबरोबरच त्यांच्या पालकांनीही परीक्षा केंदावर हजेरी लावल्याने तेथे मोठीच गदीर् जमली होती. परीक्षांसाठी मोठा पोलिस बंदोबस्त लावण्यात आला होता. या परीक्षेचा निकाल 14 जूनला लागणार आहे. तर पहिली निवड यादी 14 जुलैला जाहीर होणार आहे.

 
</text>
</doc>
