<doc>
<docno>1110399.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
विश्वचषक नेमबाजीत अभिनव बिंदा 40 वा
[ Saturday, May 14, 2005  11:20:29 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : अमेरिकेतील फोर्ट बेनिंग येथंील विश्वचषक रायफल आणि पिस्तोल नेमबाजी स्पधेर्त अभिनव बिंदा 40 व्या क्रमांकावर घसरला.

दहा मीटर एअर रायफलमध्ये त्याची कामगिरी कमालीची घसरली. 23 वषीर्य बिंदा जागतिक रँकिंगमध्ये दहाव्या क्रमांकावर आहे पण या स्पधेर्त मात्र त्याने निराशाच केली. 97, 97, 100, 98, 98, 98 अशी एकूण 588 गुणांची कमाई त्याने केली पण अंतिम फेरीत त्याला प्रवेश करता आला नाही.

ऑलिम्पिक विजेता व जागतिक रँकिंगमध्ये अव्वल क्रमांकाच्या चीनच्या क््वीआन झुने झकास कामगिरी करत अव्वल क्रमांक पटकावला. प्राथमिक फेरीत त्याने 595 गुण मिळविले तर अंतिम फेरीत त्याने 104.6 गुणांची कमाई केली व एकूण 699.6 गुणांसह सुवर्णपदक पटकावले. हंगेरीच्या सिडीेने रौप्यपदक पटकावताना 699.5 गुण मिळविले. ब्राँझपदक विजेत्या ऑस्ट्रियाच्या थॉमस फ्रँकने 699/1 गुण मिळविले.

 
</text>
</doc>
