<doc>
<docno>1110437.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
गुरूस्वरूप श्रीवास्तवना 21पर्यंत पोलिस कोठडी
[ Saturday, May 14, 2005  11:58:43 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : बनावट कागदपत्रे बनवल्याच्या आरोपावरून अटक झालेले 'स्वरूप ग्रुप ऑफ इंडस्ट्रीज'चे अध्यक्ष आणि कार्यकारी संचालक गुरूस्वरूप श्रीवास्तव यांना 21 मेपर्यंत पोलिस कोठडीत ठेवण्याचा आदेश कोर्टाने दिला.

श्रीवास्तव यांना शनिवारी महानगर दंडाधिकारी कोर्टात हजर करण्यात आले. त्यांच्याविरुद्ध खासगी बँकेत खाते उघडण्यासाठी व कर्ज घेण्यासाठी चुकीचा वाषिर्क ताळेबंद तसेच 'प्रॉफिट अॅण्ड लॉस स्टेटमेंट' तयार करून घेतल्याची तक्रार मंुबईतील दोघा चार्टर्ड अकौंटंटनी पोलिसांकडे केली होती.

मंुबई पोलिसांच्या आथिर्क गुन्हे शाखेने श्रीवास्तव यांना शुक्रवारी अटक केली होती. प्रसिद्ध चित्रकार मकबुल फिदा हुसेन यांची चित्रे 101 कोटी रुपयांना विकत घेतल्यापासून श्रीवास्तव प्रसिद्धीच्या झोतात आले होते.

 
</text>
</doc>
