<doc>
<docno>1110442.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'गजिबो' हॉटेलचे अनधिकृत बांधकाम उद्ध्वस्त
[ Saturday, May 14, 2005  11:59:55 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : वांदे लिंकिग रोडवरील 'गजिबो' या प्रसिद्ध हॉटेलने टेरेसवर केलेले अनधिकृत बांधकाम मंुबई महापालिकेच्या अतिक्रमण विरोधी पथकाने शुक्रवारी जमिनदोस्त केले. हॉटेल मालकासह सुमारे 35 जणांनी या कारवाईस खीळ घालण्याचा प्रयत्न केला. पण पोलिसांनी त्यांची तात्काळ उचलबांगडी करून पथकाचा मार्ग मोकळा केला.

या हॉटेलच्या टेरेसवर 110 बाय 20 फुटाच्या प्लेट्स टाकण्यात आल्या होत्या. पालिकेने 10 मे रोजी नोटीस बजावूनही काम थांबवण्यात आले नव्हते. अखेरीस पालिकेने हॉटेल व्यवस्थापनाला ताळ्यावर आणले. हॉटेलमालक गोल्डी सूद आणि इतरांनी विरोध करण्याचा प्रयत्न केला.

 
</text>
</doc>
