<doc>
<docno>1110432.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
ना पाटेकरांची तक्रार मुंबईत वर्ग
[ Saturday, May 14, 2005  11:56:43 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : जीपचालकाने आपल्याला ठार मारण्याचा प्रयत्न केल्याची अभिनेतेे नाना पाटेकर यांची तक्रार पुण्यातून शनिवारी मंुबईतील देवनार पोलिस ठाण्यात वर्ग झाली.

पुण्याकडे जाताना मानखुर्दच्या साठेनगर जंक्शनजवळ एका रिक्षाचालकाला चुकवताना पाटेकर यांची 'मित्सुबिशी' कार उत्कर्ष मोरारका यांच्या 'स्कॉपिर्ओ' जीपवर आदळली. पाटेकर यांनी श्रीमुखातही भडकावली आणि रिव्हॉल्वर दाखविले, अशी तक्रार मोरारका यांनी पोलिसात केली आहे.

 
</text>
</doc>
