<doc>
<docno>1110429.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कळंबोली व पनवेलमध्ये दोघे अपघातांत ठार
[ Saturday, May 14, 2005  11:48:40 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

नवी मुंबई : कळंबोली आणि पनवेल येथे शनिवारी झालेल्या दोन वेगवेगळ्या अपघातांत दोन ठार तर एकजण जखमी झाला.

कळंबोली येथील मॅकडोनाल्ड समोर शनिवारी दुपारी झालेल्या अपघातात अज्ञात वाहनाने एका मोटार सायकलला धडक दिल्याने मोटल सायकल स्वार संजय लाल (35) जागीच ठार झाला. तर त्याचा साथीदार हमीद वांजाळ (38) जमखी झाला असून त्याची प्रकृती चिंताजनक आहे.

दुसऱ्या दुर्घटनेत पनवेलच्या ओएनजीसी कॉलनीसमोर ट्रकने तरुणाला धडक दिली. त्याचा कामोठे येथील रुग्णालयात मृत्यू झाला. या तरुणाची ओळख अद्याप पटलेली नाही.

 
</text>
</doc>
