<doc>
<docno>1110248.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
15 ते 21 मे
[ Saturday, May 14, 2005  06:00:55 pm]


मिहीर आचार्य

ग्रहस्थिती: सूर्य-शुक्र वृषभेला, मंगळ-हर्शल कुंभेला, बुध मेषेला, गुरू-केतू कन्येला, शनी मिथुनेला, राहू मीनेला, नेपच्यून मकरेला आणि प्लुटो वृश्चिक राशीत राहील.

मेष : भीतीला घाबरवा

अपयशाची भीती ही सर्वात मोठी भीती. ती बाळगू नका. एकाग्रता साधा. मिळालेल्या कामात आवड निर्माण करा. म्हणजे हे ही दिवस प्रगतीचे ठरतील. मंगळ, शुक्र आणि शनी शुभयोगात. येणे वसूल झाल्याने हौसेमौजेसाठी खर्च करू शकाल. सामाजिक कार्यात भाग घ्याल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. कलावंतांना नवीन कल्पना सुचतील. आरोग्य ठीक राहील. शुभ दिनांक: 19 व 20

कर्क : मौनं सर्वार्थसाधनम्।

रागाला जिंकण्याचा उपाय म्हणजे मौन! या आठवड्यात ही गोष्ट लक्षात ठेवा. संघर्ष, वाद टाळा. वेेळेचा चांगला उपयोग करून घ्या. सूर्य, बुध व शुक्र सध्या अनुकूल. नवीन कार्यक्षेत्राशी परिचय होईल. नवीन ओळखी होतील. आरोग्यात छान सुधारणा. कामे मनापासून कराल. महिलांना गृहसौख्य. प्रलोभनांपासून मात्र दूर राहा. शुभ दिनांक: 15, 16, 19 व 20

तूळ : कामातून आत्मविश्वास

एका कामात यश मिळाले की आपण मोठे काम हाती घेतो आणि ते यशस्वी करतो. आत्मविश्वास वाढल्याने हे शक्य होते. कामवाढ झाल्याने आरोग्यावर ताण पडण्याची शक्यता आहे. काळजी घ्या. खर्च खूप होईल. प्रथमपासून खर्चावर नियंत्रण ठेवा. इतरांना मदत जरूर करा. परंतु त्यांच्या प्रश्ानत गुंतू नका. दक्षता घ्या. शुभ दिनांक: 15, 16, 17, 18 व 21

मकर : आनंद सांगू किती..

मिळालेल्या गोष्टींपेक्षा मिळविलेली गोष्ट जीवनात अधिक आनंद देते. आपण प्राप्त करून घेतलेल्या गोष्टी असाच आनंद देतील. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. तो आनंद देईल. नोकरी व्यवसायात छान प्रगती. प्रलोभने टाळण्यात यश. तुमचे विचार इतरांना पटवाल. त्यांचे सहकार्य मिळविण्यात यश. तब्बेतीच्या पूवीर्ंच्या तक्रारी दूर. कामात उत्साह वाटेल.शुभ दिनांक: 15, 16 व 21

वृषभ : द्वेषाला उत्तर सहानुभूतीचे

द्वेषाला सहानुभूती आणि निष्कपटतेने जिंकता येते. विरोधकांची भीती बाळगू नका. कार्य जिद्दीने चालू ठेवा. यश तुमचेच आहे. विरोधकांना चूक कळून येईल. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवा. इतरांशी सुसंवाद ठेवा. संघर्ष टाळा. प्रवासात वेळेचे व मौल्यवान वस्तूंचे भान ठेवा. खर्च खूप होईल. अनावश्यक खर्चावर नियंत्रण मिळवा. आरोग्यावर ताण पडेल.शुभ दिनांक: 15, 16 व 21

सिंह : विसरशील खास मला...

विसरणे हा मानवाचा धर्म असला तरी लक्षात ठेवणे हे त्याचे कर्तव्य आहे. या आठवड्यात काही महत्त्वाच्या गोष्टी लक्षात ठेवून पूर्ण करा. बेफिकीर राहू नका. मेहनतीस न्याय मिळेल. सूर्य, गुरू आणि शुक्र शुभयोगात. प्रसंगावधान दाखवा. अर्थप्राप्ती होईल. कौटुंबिक खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. सामाजिक कार्यात महत्त्वाची भूमिका निभावाल. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर होतील.शुभ दिनांक: 17, 18 व 21

वृश्चिक : असाध्य ते साध्य करिता सायास...

मेहनतीच्या व जिद्दीच्या जोरावर असाध्य गोष्टी साध्य होतात. आपण या गुणांच्या जोरावर इथवर आलात. संघर्ष, वादविवाद टाळा. सूर्य, बुध व गुरू शभयोगात. तुमचे निर्णय योग्य असल्याचे दिसेल. आवडत्या छंदासाठी वेळ देऊ शकाल. विरोधकांचे डावपेच ओळखा. त्यांच्यावर लक्ष ठेवा. सामाजिक कार्यात भाग घ्याल. आरोग्यात छान सुधारणा होईल. चिंता दूर होतील.शुभ दिनांक: 17, 18, 19 व 20

कुंभ : कर्तृत्व हेच खरे मोठेपण

माणसाचा मोठेपणा त्याच्या कर्तृत्वावर अवलंबून असतो. असे कर्तृत्व तुम्ही दाखवाल. अर्थप्राप्ती झाली तरी खर्च खूप. अनावश्यक खर्चावर नियंत्रण ठेवा. म्हणजे हेही दिवस चांगले जातील. ग्रहमानाची विशेष मदत नाही. मेहनतीवर भर द्या. प्रयत्नात सातत्य ठेवा. चंद पूर्वार्धात अनुकूल. अनपेक्षित लाभ. आरोग्य चांगले राहील. एकाग्रता साधाल.शुभ दिनांक: 15, 16, 17 व 18

मिथुन : प्रयत्ने वाळूचे कण रगडिता...

पाण्याच्या थेंबांची धार सतत पडत राहिली तर दगडसुद्धा दुभंगतो. प्रयत्नांचेही असेच आहे. प्रयत्नांमध्ये सातत्य ठेवले तर मोठी कामेही होतात. बुध-शुक्र शुभयोगात आहेत. हेही दिवस चांगले जातील. नोकरी-व्यवसायात छान प्रगती होईल. रेंगाळलेली कामे मागीर् लागतील. विद्यार्थ्यांना कलाक्रीडेत प्रगती साधता येईल. शुभ दिनांक: 17 व 18

कन्या : झगडा धैर्याने..

विजय मागून मिळत नसतो. तो धैर्याने झगडून मिळवावा लागतो. आपणही याच पद्धतीने इथवर आलात. मंगळ, बुध, शुक्र व शनि शुभयोगात. तुमची कामे यशस्वी होतील. नोकरीत वरिष्ठांची मजीर् राहील. उद्योगात अधिक गुंतवणूक करू शकाल. पूर्वार्धात चंद अनुकूल राहील. अनपेक्षित फायदा होईल. आरोग्यात सुधारणा होईल. कर्तव्यपूतीर्चे समाधान. शुभ दिनांक: 15, 16, 19 व 20

धनु : अथातो सर्वजिज्ञासा...

जिज्ञासा हा कलावंतांचा गुण असतो. आपण नवीन गोष्टींची माहिती लगेच करून घेता. नवीन गोष्टी शिकता. त्यामुळेच तुम्ही इथवर आलात. नोकरीत काही जबाबदारीची कामे पूर्ण कराल. तुम्हाला हव्या असलेल्या सवलती मिळतील. उद्योग-व्यवसायात अधिक गुंतवणूक करू शकाल. मुलांकडून प्रगतीच्या बातम्या. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार होईल. आनंदवार्ता समजतील.शुभ दिनांक: 19, 20 व 21

मीन : हवेत इमले हवेत कशाला ?

निष्क्रिय महत्त्वाकांक्षा काय कामाची ? आपणास हे चांगले ठाऊक आहे. म्हणूनच आपण कृतीवर भर देता. या ही आठवड्यात काही महत्त्वाची कामे पूर्ण कराल. समाधान वाटेल, इतरांची शाबासकी मिळवू शकाल. नोकरी-व्यवसायात छान प्रगती होईल. येणे वसूल होईल. देणे फेडू शकाल. त्यामुळे ताण दूर. विद्यार्थ्यांना कला- क्रीडेत प्रगती साधता येईल. शुभ दिनांक: 17, 18 व 19

 
</text>
</doc>
