<doc>
<docno>1146328.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सुमती पुजारी भारतीय कबड्डी संघाची कर्णधार
[ Saturday, June 18, 2005  10:16:22 pm]


मुंबई : हैदराबादच्या ससरनगर बंदिस्त स्टेडियममध्ये 8 ते 10 जुलै दरम्यान आयोजित पहिल्या आशियाई महिला कबड्डी स्पधेर्त सहभागी होणाऱ्या भारतीय संघाची घोषणा बंगळूरला करण्यात आली. या स्पधेर्त भारत, जपान, कोरिया, इराण, थायलंड, बांगलादेश, नेपाळ, श्ाीलंका भाग घेणार आहेत. संघ निवडण्याचं काम जनार्दनसिंग गेहलोत यांच्या अध्यक्षतेखाली (अशनकुमार (सरकार प्रतिनिधी), एम. सीताराम (आयओए - प्रतिनिधी), एम. एस. त्यागी (साई-प्रतिनिधी), कु. एलपेस राणी व कुं. मंजुरीदेवी (राष्ट्रीय प्रशिक्षक) या सदस्यांनी केले. आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्त प्रथमच सहभागी होणाऱ्या भारतीय संघचे नेतृत्व भारतीय रेल्वे संघातील पुण्याची खेळाडू सुमती पुजारी करणार असून, उपकर्णधारपदी महाराष्ट्राच्या मेघाली कोरगावकरची निवड करण्यात आली. महाराष्ट्राच्या लता पांचाळचीसुद्धा संघात निवड करण्यात आली आहे.

स्पधेर्पूवीर् अंतिम सराव शिबीर हैदराबादला 24 तारखेपासून आयोजित करण्यात आले आहे.

भारतीय संघ

सुमती पुजारी (रेल्वे) कर्णधार, मेघाली कोरगांवर (महाराष्ट्र) उपकर्णधार, पोन्नरुलू (तामिळनाडू), के. सानाहनबी देवी (मणिपूर), के. श्वेता (आंध्र प्रदेश), रोसमेरी (केरळा), स्वाती (दिल्ली), लता पांचाळ (महाराष्ट्र), पूजा (दिल्ली), राजबाला (हरयाणा), एस. शशी (कर्नाटक), तेजस्विनी (रेल्वे).

राखीव : प्रमोदा (दिल्ली), 2 शालिनी (राजस्थान), 3 रणजिता (हिमाचल प्रदेश).

 
</text>
</doc>
