<doc>
<docno>1146332.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारतात फुटबॉलला प्रेक्षकांची कमतरता नाही
[ Saturday, June 18, 2005  10:17:59 pm]


नवी दिल्ली : भारताने जागतिक फुटबॉलमध्ये नाव कमावले नसले किंवा गेल्या वषीर्च्या आशियाई फुटबॉल स्पधेर्त फारशी चमकदार कामगिरी दाखवली नसली तरी, या स्पधेर्ला लाभलेल्या प्रेक्षकांची संख्या मात्र लक्षणीय होती.

आशियाई फुटबॉल कॉन्फीडरेशनने जाहीर केलेल्या आकडेवारीनुसार, इस्ट बंगाल आणि डेंपो यांच्यातील लढतीला बावन्न हजार रसिकांनी गदीर् केली. इस्ट बंगाल आणि बांगला देशातील मुक्तीजोधा संगसाद या सामन्यासाठी तीस हजार लोकांनी तिकीटे खरेदी केली.

इस्ट बंगालच्या सर्व लढतींना पाठिराख्यांनी केलेली गदीर् ही एकंदर प्रेक्षकांच्या पंचवीस टक्के होती यावरून या संघाचे चाहते संघावर किती गदीर् करतात हे दिसते.

एकीकडे भारतीयांचे फुटबॉल प्रेम दिसत होते तर हाँग काँग संघांमधील सहा सामन्यांना मिळून त्या देेशात फक्त पाच हजार तिकीटे विकली गेली. एका सामन्याला तर अवघे एकशे बावन्न प्रेक्षक होते.

मलेशियातील पेहांग क्लबच्या लढतींना एकंदर सतरा हजार प्रेक्षक लाभले. तुलनेने, छोट्या असलेल्या माल्दीवमध्ये चौवीस हजारांहून जास्त प्रेक्षक लाभले तर लेबेनॉनमध्ये आठ हजार, जॉर्डनमध्ये अकरा हजार, तुर्क मेनिस्तानमध्ये साडेसात हजार प्रेक्षक जमले.

 
</text>
</doc>
