<doc>
<docno>1146377.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
किम क्लायजर्स अजिंक्य
[ Saturday, June 18, 2005  11:11:59 pm]


वृत्तसंस्था

इस्टबर्न (इंग्लंड) : रशियाच्या व्हेरा दचेव्हीनावर सरळ दोन सेटमध्ये विजय मिळवत बेल्जियमच्या किम क्लायजर्सने इस्टबर्न चॅम्पियनशिप स्पधेर्चे महिला एकेरीतील विजेतेपद पटकाविले . क्यायत्झर्सच्या कारकीदीर्तील हे 24वे विजेतेपद आहे.

शनिवारी झालेल्या या स्पधेर्च्या अंतिम फेरीत क्लायत्झर्सने दचेव्हीनावर 7-5,6-0 असा सरळ विजय मिळवला.देव्हनशायर येथे झालेल्या या सामन्याचा पहिला सेट क्यायत्झर्सने 42 मिनिटात जिंकला तर दुसरा सेट जिंकण्यासाठी तिला केवळ 16 मिनिटांची झुंज द्यावी लागली. मनगटातील दुखापतीमुळे 2004मधील अनेक स्पर्धानां मुकलेल्या क्लायत्झर्सने यंदाच्या हंगामात बहारदार कामगिरी केली आहे.

अठरा वषीर्य दचेव्हीनाने यंदा प्रथमच डब्ल्यूटीए स्पधेर्च्या अंतिम फेरीत प्रवेश मिळवला होता.अनुभवातील कमतरता आणि दडपण यामुळे दचेव्हीनाला अंतिम फेरीत विजयश्री आपल्याकडे खेचता आली नाही.

1999 मध्ये वयाच्या सोळाव्या वषीर् आपल्या कारकिदीर्ला सुरुवात करणाऱ्या क्लायत्झर्सने दरवषीर् आंतरराष्ट्रीय स्पर्धातील एकातरी पदकावर आपले नाव कोरले आहे हे विशेष.

 
</text>
</doc>
