<doc>
<docno>1146224.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य 19 ते 25 जून - मिहीर आचार्य
[ Saturday, June 18, 2005  07:35:35 pm]


ग्रहस्थिती: सूर्य मिथुनेला, मंगळ-राहू मीनेला, गुरू-केतू कन्येला, शनी ककेर्ला, हर्शल कुंभेला, नेपच्यून मकरेला आणि प्लूटो वृश्चिक राशीत राहील. 23 जूनला शुक्र कर्क राशीत आणि 24 जूनला बुध कर्क राशीत प्रवेश करील.

मेष

प्रगतीची दारे

शुक्रवारी कर्क राशीत प्रवेशणारा बुध चतुर्थस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. सूर्य-शुक्र अनुकूल. व्यवहारातील कोडी उलगडू शकतील. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्च मनासारखा करू शकाल. महिलांना मौल्यवान वस्तूंची खरेदी करता येईल. तुमचे अंदाज खरे ठरतील. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर.

शुभ दिनांक: 19, 24 व 25

वृषभ

लक्षवेधी कामगिरी

ग्रहमानाची मदत मिळू शकेल. पूवीर् न जमलेली कामे जमतील. पूवीर्च्या अनुभवांचा उपयोग होईल. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. सुसंवाद साधून कामे कराल. वेळेचा छान उपयोग करून घ्याल. सामाजिक कार्यात भाग घ्याल. महत्त्वाची कामे करून इतरांचे लक्ष वेधून घ्याल. आरोग्यात सुधारणा.

शुभ दिनांक: 19, 20 व 21

मिथुन

तणावाला निरोप

मागील काही दिवस खूप तणावाचे गेले. आता परिस्थितीत सुधारणा होईल. गुरुवारी आणि शुक्रवारी कर्क राशीत प्रवेशणारा शुक्र, बुध दोघेही शुभयोगात. तुम्हाला प्रगतीसाठी नवीन संधी प्राप्त होतील. विरोधकांचा विरोध मावळेल. मार्गातील सर्व अडथळे दूर होतील. आथिर्क येणे वसूल होईल. आरोग्यात छान सुधारणा.शुभ दिनांक: 20 व 21

कर्क

आनंद सांगू किती

परिस्थितीशी जमवून घ्या. जबाबदारीत वाढ होईल. कल्पकता दाखवून कामे करा. सामंजस्य दाखवून प्रश्ान् सोडवा. आठवड्याच्या उत्तरार्धात चंद अनुकूल. काही भाग्यवंतांना अनपेक्षित लाभ. आनंदवार्ता समजतील. महिलांना घरगुती प्रश्ान् कौशल्याने सोडवता येतील. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर. उत्साह वाटेल.

शुभ दिनांक: 22, 23, 24 व 25

सिंह

जमीन खरेदीची संधी

सूर्य, बुध, गुरू व शुक्र शुभयोगात. येणे वसूल होईल. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी. स्वावलंबी होण्यावर विशेष भर द्याल. कलावंतांचा मूड राहील. नवीन कल्पना सुचतील. विरोधकांचा विरोध मावळेल. त्यामुळे प्रगतीचा वेग वाढवू शकाल. शेती, बागायती, जमीन खरेदी-विक्रीत चांगला फायदा होईल. विद्यार्थ्यांना उच्च शिक्षणाची संधी.

कन्या

पैसा येईल

गुरुवारी कर्क राशीत प्रवेशणारा शुक्र अकराव्या स्थानी शुभयोगात. तो परिस्थितीत अनुकूल बदल करील. अर्थप्राप्ती झाल्याने देणे फेडू शकाल. नोकरी-उद्योग व्यवसायात छान प्रगती. उद्योग व्यवसायात अधिक गुंतवणूक करण्याची संधी. कलावंतांचा मूड लागेल. नवीन कल्पना सुचतील. रसिकांची दाद मिळेल. मानसन्मान मिळतील. शुभ दिनांक: 20 व 21

तूळ

हौसमौज, पैसाअडका

शुक्रवारी कर्क राशीत प्रवेशणारा बुध दशमस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. अर्थप्राप्ती होईल. त्यामुळे हौसेमौजेसाठी मनासारखा खर्च करू शकाल. प्रवासयोग येतील. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार. मुलांकडून प्रगतीच्या आनंदवार्ता. सरकारी कामे मागीर् लागतील. कोर्टकचेरीची कामे मनाजोगी. मनावरचा ताण दूर. आरोग्य सुधारेल.

शुभ दिनांक: 19, 22 व 23

वृश्चिक

घरातल्या प्रश्ानंची छुट्टी

अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. आनंदवार्ता समजतील. पूवीर्च्या चुका सुधारण्याची संधी. व्यवहारी राहून बचतीकडे लक्ष द्याल. मेहनतीस न्याय. इतरांची शाबासकी मिळवाल. महिलांना गृहसौख्य. घरगुती प्रश्ान् कौशल्याने सोडवाल. इतरांची मने दुखावली जाणार नाहीत. कल्पकता दाखवाल. आठवड्याच्या उत्तरार्धात चंद अनुकूल.

शुभ दिनांक: 20, 21, 24 व 25

धनु

त्रास संपला आता

मागील काही दिवस खूपच त्रासाचे गेले. आता परिस्थितीत अनुकूल बदल. गुरुवारी कर्क राशीत प्रवेशणारा शुक्र अष्टमस्थानी शुभयोगात. तसेच, शुक्रवारी कर्क राशीत प्रवेशणारा बुध अष्टमस्थानी शुभयोगात. तो मदत करील. अर्थप्राप्ती होईल. खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. सामंजस्य दाखवून प्रश्ान् सोडवाल. शुभ दिनांक: 19, 22 व 23

मकर

मन करा रें एकाग्र।

खर्च खूप होईल. अनावश्यक खर्च टाळा. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. कोर्टकचेरीची कामे मनाजोगी. महिलांना गृह व्यवस्थापनाकडे लक्ष देता येईल. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. आवडत्या छंदासाठी वेळ द्याल. आनंद वाटेल. आध्यात्मिक लोकांना एकाग्रता साधेल.

कुंभ

आव्हानांचा यशस्वी सामना

सुसंवाद साधून कामे कराल. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. स्वत:हून नवीन आव्हाने स्वीकारून यशस्वी कराल. तुमचे विचार इतरांना पटवून देण्यात यश. अधिकारांचा योग्य उपयोग. अर्थप्राप्ती झाल्याने इतरांचे देणे देऊ शकाल. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार. आरोग्यात छान सुधारणा.

शुभ दिनांक: 20, 21, 22 व 23

मीन

कामे करा, प्रश्ान् सोडवा

बुध, गुरू व शुक्र अनुकूल. महत्त्वाची कामे पूर्ण कराल. प्रश्ान् सोडवाल. त्यामुळे मनावरचा ताण दूर. मेहनतीस छान यश. अर्थप्राप्ती. त्यामुळे खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. आनंदवार्ता समजतील. व्यवहारातील गणिते सुटतील. धामिर्क कार्यात सहभागी व्हाल. संधींचा योग्य उपयोग करून घ्याल. आरोग्य ठीक राहील. शुभ दिनांक: 20, 21, 22 व 23

 
</text>
</doc>
