<doc>
<docno>1146324.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
चँपियन्स करंडक हॉकी स्पर्धा हॉलंडमध्ये
[ Saturday, June 18, 2005  10:14:21 pm]


चेन्नई : स्पेनमधील तेरासा शहरात पुढील चँपियन्स करंडक हॉकी स्पर्धा घेतली जाईल अशी घोषणा आंतरराष्ट्रीय हॉकी फेडरेशनने केली आहे. ही स्पर्धा पुढल्या वषीर् जुलै 22 ते 30 या काळात घेतली जाईल.

महिलांच्या चँपियन्स स्पधेर्साठी हॉलंडमधील अॅमस्टलवीन या शहराची निवड करण्यात आली आहे. स्पर्धा पुढल्या वषीर्च्या जुलैमध्ये 8 ते 16 या दरम्यान पार पडेल.

या दोन देेशांची निवड करताना, गेल्या वेळी हे देश, त्या त्या स्पधेर्तील विजेते होते ही बाब लक्षात घेण्यात आली असे फेडरेेशनच्या पदाधिकाऱ्यांनी सांगितले.

या स्पर्धांनंतर पुरुषांची विश्वचषक स्पर्धा सप्टेंबर 2007 मध्ये जर्मनीत मोंचेनग्लॅडबाख येथे आणि लगेच पुढल्या महिन्यात स्पेनमध्येच मादिद येथे महिलांची विश्वचषक स्पर्धा घेण्यात येईल.

फेडरेशनच्या,येत्या सप्टेंबरमध्ये होणाऱ्या कार्यकारिणीच्या बैठकीत 2008 सालची पुरुषांची तसेच महिलांची विश्वचषक स्पर्धा आणि चँपियन्स करंडक स्पर्धा यांच्या पात्रता फेऱ्यांचा तपशील ठरविण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
