<doc>
<docno>1093993.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
एका घराची गोष्ट!
[ Saturday, April 30, 2005  05:40:44 pm]


हॉलमधली सिटिंग अरेंजमेंट आम्ही ' सापोराती ' मधून आणली. डायनिंग सेट पवईच्या ' वुड इंडिया ' मधला आहे. त्यांच्याकडे बजेटमधल्या खूप छान वस्तू मिळतात. पडदे, बेडलिनन्ज ग्रँट रोडच्या ' नॉव्हेल्टी ' मधून घेतलं. लॅम्प्स आशिषने वांद्यावरून आणले. फनिर्चर असं काही केलेलं नाही...

माझं लहानपण, तरुणपण, चारचौघांसारखं गेलं. आईबाबांकडे श्ाीमंती उतू जात नव्हती आणि अगदी वाईट स्थितीही नव्हती. खाऊन-पिऊन सुखी मध्यमवगीर्य, महाराष्ट्रीयन कुटुंब होतं. ठाण्याला स्वतंत्र घर होतं. लोकांकडे कसे खूप खूप नातेवाईक येतात, ते नातेवाईकांकडे जातात, त्यांचं कोणतरी दूर कुठेतरी कोकणात किंवा अगदीच गेलाबजार पुण्याला राहात असतं. मग तिथल्या छान छान आठवणी त्यांना असतात. सणवार, पाहुणेरावळे इत्यादी. माझ्या घरी तसं काही नव्हतं. पाहुणे यायचे, पण खूप राबता नाही. त्यामुळे घर याविषयी मी कधीही विचार केलाच नाही. अगदी कमावती झाले तरीही. म्हणजे तरुण मुली कसं स्वप्न वगैरे पाहतात, मनोरथ रचतात... खरंच मला अजिबात काही वाटायचं नाही. अगदी आशिषशी लग्न ठरलं तरीही ढ्ढ 2 ड्डह्य ष्ड्डह्मद्गद्यद्गह्यह्य ड्डड्ढश्ाह्वह्ल द्व 4 ठ्ठद्ग 2 द्धश्ाद्वद्ग. म्हणजे गंमत अशी की, लग्नाआधीच मी त्याच्या शिवाजी पार्कच्या घरी जाऊन रुबाबात माझं कपाट, कपडे, आमची रूम मस्त लावून आले होते. संपूर्ण लग्नात जाम आनंदात होते. माझ्या लग्नातला प्रत्येक विधी मी एन्जॉय केला. ढ्ढ 2 ड्डह्य 1 द्गह्म 4 द्ग 3 ष्द्बह्लद्गस्त्र, ड्डठ्ठस्त्र ठ्ठश्ाह्ल ड्डह्ल ड्डद्यद्य ह्यद्गठ्ठह्लद्बद्वद्गठ्ठह्लड्डद्य. पण पाठवणीच्या वेळी तांदूळ मागे टाकून ठाण्याच्या घरून बाहेर पडले आणि अचानक धो धो रडू आलं. कसं, का आठवत नाही, पण काही तरी कायमचं अंतरतंय... दूर जातंय, हे जाणवलं.

ठाण्यावरून शिवाजी पार्कला मेढेकरांकडे आले आणि ट्रान्सफर सीन... इथे नातेवाईकांचं पोळंच होतं. सतत येणं, जाणं, मेजवान्या, गप्पा, सणवार... सगळं एकदम विरुद्ध. अगदी साधा समारंभ असला तरी कमीत कमी माणसं 25 ते 30 असायची. मी पटकन रमले, मिसळून गेले. शिवाजी पार्कची जागा सोडायचा विचार अजिबात नव्हता ; पण ईशानच्या आगमनाची बातमी कळली. ही जागा लहान पडणार उघड होतंच. वसोर्व्याला इथं आशिषने आधीच फ्लॅट घेतला होता. त्यामुळे डिलिव्हरीनंतर तिथेच जायचं ठरवलं आणि कळलं की, फार थोडे दिवस हातात आहेत. त्या कालावधीत रंग, फनिर्चर सगळंच करायचं होतं. आशिषने सुटी घेतली आणि युद्धपातळीवर काम पूर्ण केलं.

दोन बेडरूम हॉल, किचनची ही जागा आहे. फ्लॅट बांधतानाच आम्ही बिल्डरकडून हॉल, किचनमधील भिंत पाडून घेतली होती. त्यामुळे ओपन किचन कम डायनिंग रूम कम हॉल अशी रचना झाली. फ्लोअरिंग आम्ही जयपुरी बसवलं. कुणाल एडवणकर आमचा आकिर्टेक्ट आणि इंटिरिअर डेकोरेटर. आमच्याशी चांगली मैत्री असल्याने त्याला आमची आवडनिवड माहीत होती. घर मोकळं ठेवायचं हे आशिषचं पक्कं मत होतं. खूप फनिर्चर, डेकोरेशन न करता मोजकंच पण आखीव करायचं, ही त्याची कल्पना.

हॉलमधील ह्यद्बह्लह्लद्बठ्ठद्द ड्डह्मह्मड्डठ्ठद्दद्गद्वद्गठ्ठह्ल आम्ही ' सापोराती ' मधून आणली. डायनिंग सेट पवईच्या ' वुड इंडिया ' मधला आहे. त्यांच्याकडे बजेटमधल्या खूप छान वस्तू मिळतात. पडदे, बेडलिनन्ज ग्रँट रोडच्या ' नॉव्हेल्टी ' मधून घेतलं. लॅम्प्स आशिषने वांद्यावरून आणले. फनिर्चर असं काही केलेलं नाही. हॉलमध्ये एका प्रशस्त टेबलावर टीव्ही आहे. त्याच्यावर छोटा डिस्प्ले आहे. मास्टर बेडरूममध्ये वॉर्डरोब्ज आणि बेड याखेरीज काही नाही. दुसरी बेडरूम पण तशीच आहे. ईशान मोठा झाल्यावर सजवू. माझ्या घरात गिचमिड काही नाही. मिनिमलिस्टिक बट डिसेन्ट. किचनमध्ये चिअरफुल वाटायला काँट्रास्ट टाइलिंग आहे. मला शुभ्र ट्यूबलाईट आवडते आणि आशिषला मंद प्रकाश. यावर तोडगा म्हणून पेल्मेंट पुढे आणून त्यामागे ट्यूब्ज बसवल्यात. त्यामुळे त्यांचा एकदम भगभगीत प्रकाश येत नाही. बाहेरचं ऊन टाळायला ग्रिल्सना चिकाचे पडदे लावलेत. आता माझ्या घरात इंटिरिअर असं काही करायचं नाहीये. मी आणि आशिष दोघंही या रचनेवर खूष आहोत.

मला कधी कधी गंमत वाटते. म्हणजे ' घर ' या गोष्टीबद्दल पूर्ण बेफिकीर मी, आता आणि विशेषत: ईशानच्या जन्मानंतर माझ्या घराबद्दल खूप पझेसिव्ह झालेय. मला इतरत्र कुठेही करमत नाही. माणूस घरामागे का धावतो, ते आता कळतंय. तुमच्या व्यक्तिमत्त्वाला, तुमच्या अस्तित्वाला खरा अर्थ तुमचं घरच देतं. कारण सर्वार्थाने ते तुमचं असतं. त्याच्याशिवाय तुमची ओळख पूर्णच होऊ शकत नाही.

कविता लाड-मेढेकर

शब्दांकन : शुभा प्रभू-साटम

 
</text>
</doc>
