<doc>
<docno>1094127.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सात पुरस्कारांसह 'उत्तरायण'ची बाजी
[ Saturday, April 30, 2005  11:51:38 pm]


म. टा. सांस्कृतिक प्रतिनिधी

मुंबई : महाराष्ट्र राज्य मराठी चित्रपट महोत्सवात सवोर्त्कृष्ट चित्रपटासह सर्वाधिक सात पुरस्कार पटकावून ' उत्तरायण ' या चित्रपटाने बाजी मारली. ' उत्तरायण ' मधील प्रमुख अभिनेता शिवाजी साटम आणि ' देवराई ' तील सोनाली कुलकणीर् यांना सवोर्त्कृष्ट अभिनयाचे पुरस्कार मिळाले.

' ऑप्टिकल फिल्म्स ' च्या ' उत्तरायण ' चे सहायक अभिनेता विजू खोटे, दिग्दर्शक आणि पटकथालेखक बिपिन नाडकणीर्, संवादलेखक कौस्तुभ सावरकर यांच्यासह जाहिरातकार अनिरुद्ध साटम हे अव्वल ठरले. मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख, केंदीय क्रीडा आणि युवक कल्याण मंत्री व माजी अभिनेते सुनील दत्त, चित्रपट दिग्दर्शक आशुतोष गोवारीकर, सांस्कृतिक कार्यमंत्री अशोक चव्हाण यांच्या प्रमुख उपस्थितीत हा सोहळा शनिवारी वांदे-कुर्ला संकुलात तीन तास रंगला. उत्कृष्ट चित्रपटाचे दुसरे पारितोषिक ' इरा फिल्म्स ' च्या सावरखेड एक गाव या चित्रपटाला, तर तिसरे सातच्या आत घरात या चित्रपटास मिळाले. या चित्रपटांचे दिग्दर्शक राजीव पाटील व संजय सूरकर यांनाही अनुक्रमे दिग्दर्शनाचे दुसरे व तिसरे पारितोषिक मिळाले. सोनाली कुलकणीर् हिला ' देवराई ' चित्रपटासाठी सवोर्त्कृष्ट अभिनेत्रीचे पारितोषिक मिळाले.

सामाजिक आशयाचा उत्कृष्ट चित्रपट म्हणून ' देवराई ' या स्किझोफ्रेनिया अवेअरनेस असोसिएशच्या चित्रपटाची निवड झाली. उत्कृष्ट ग्रामीण चित्रपटाचे पारितोषिक फाउंटन एंटरनमेंट ' पांढर ' या चित्रपटास देण्यात आले.

माहितीपटांमध्ये सवोर्त्कृष्ट ठरला ' एफटीआयआय ' ने निमिर्लेला आणि उमेश कुलकणीर् यांनी दिग्दशिर्त केलेला ' गिरणी '(' मराठी चित्रपटांच्या अपेक्षा पूर्ण करू... 10)

 
</text>
</doc>
