<doc>
<docno>1094010.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य 1 ते 7 मे 2005 - मिहीर आचार्य
[ Saturday, April 30, 2005  06:20:44 pm]


मेष

शुक्राचे चांदणे

मंगळ, शुक्र व शनी सध्या मेष राशीवर प्रसन्न आहेत. तुम्ही ठरविलेली कामे यशस्वी होतील. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्न सुटतील. प्रवासयोग. आनंदवार्ता समजतील. मनस्वास्थ्य मिळेल. कलावंतांचा मूड लागेल. नवीन कल्पना सुचतील. हातून सुंदर कलाकृतींची निमिर्ती होईल. व्यवसायात अधिक गंुतवणूक करू शकाल. गृहिणींना मौल्यवान वस्तूंची खरेदी करता येईल.शुभदिनांक: 1, 2, 3 व 4

वृषभ

चंद आहे साक्षीला

मेषेचा शुक्र गुरुवारपर्यंत मदत करील. महत्त्वाची कामे तोपर्यंत करून घ्या. ती यशस्वी होतील. पूर्वार्धात चंदही अनुकूल. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. पूवीर्च्या चुका सुधाराल. महिलांना गृहव्यवस्थापनाचे काम चोख करता येईल. आथिर्क येणे वसूल होईल. समाधान वाटेल. आरोग्यविषयक तक्रारी दूर होतील. कामात उत्साह वाटेल. शुभदिनांक: 2, 3, 4, 5 व 6

मिथुन

मन करा रें एकाग्र।

सूर्य, बुध व शुक्र अनुकूल. कल्पकता दाखवून कामे कराल. खर्च खूप होईल. परंतु तो योग्य कारणांसाठी. परिस्थितीवर नियंत्रण ठेवण्यात यश. नोकरीत वरिष्ठांची मजीर् राहील. रजेच्या सवलती मिळू शकतील. मेहनत सार्थकी लागेल. आध्यात्मिक साधना करणाऱ्यांना एकाग्रता साधता येईल. आरोग्यात छान सुधारणा. शुभदिनांक : 5, 6, व 7

कर्क

प्रगती एक्सप्रेस

गुरुवारी वृषभ राशीत प्रवेश करणारा शुक्र अकराव्या स्थानी शुभयोगात. तो परिस्थितीत अनुकूलता निर्माण करील. प्रगतीसाठी नवीन संधी. आरोग्यविषयक तक्रारी दूर होतील. मनाचे स्वास्थ्य टिकेल. आथिर्क व्यवहारात लाभ. कर्तव्यपूतीर्साठी वेळ व पैसे खर्च कराल. सुसंवाद साधून कामे कराल. विरोधक माघार घेतील, मार्गातील अडथळे दूर होतील.

शुभदिनांक : 1 व 7

सिंह

पैसा वाजे छन् छन् छान

बुध, गुरु, शक्र व शनी शुभयोगात. तुमचे विचार इतरांना पटवून द्याल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. सुखद घटना. सामाजिक कार्यात महत्त्वाची भूमिका बजावाल. खर्च वाढला तरी पैसा आल्याने चिंता वाटणार नाही. प्रवासयोग येतील. नवीन गोष्टी शिकून घेण्याची संधी. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात लाभ होतील. तब्येतीत छान सुधारणा.

शुभदिनांक: 1, 2, 3 व 4

कन्या

शक्तीपेक्षा सहनशक्ती श्रेष्ठ

सर्वच कामे शक्तीने होत नसतात, काही शक्तीने होतात तर काही सहनशक्तीने करता येतात. यावेळी सहनशील राहून परिस्थितीवर मात करू शकाल. खर्चावर मात्र प्रथमपासून नियंत्रण ठेवा. जबाबदारीत वाढ. सामाजिक कार्यात भाग घेताना सावधानता ठेवा. प्रलोभनांपासून संयमाने दूर राहा. महिलांनी बोलताना सावधानता ठेवावी. शुभदिनांक: 2, 3, 4, 5 व 6

तूळ

घरात हसरे तारे..

गुरुवारी वृषभ राशीत प्रवेशणारा शुक्र अष्टमस्थानी शुभयोगात. तो घरात प्रसन्न वातावरण निर्माण करील. अनपेक्षित लाभ करून देणाऱ्या घटना. राजकारणातील तुमचे डावपेच यशस्वी होतील. प्रवासयोग येतील. दूरच्या आप्तेष्टांच्या भेटीगाठी होतील. अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. विद्यार्थ्यांना छान यश मिळेल. आरोग्य ठीक.शुभदिनांक: 5 व 6

वृश्चिक

पैसा येईल, पैसा जाईल..

अर्थप्राप्ती झाली तरी खर्च खूप होईल. संयमाने वागा. मेहनत वाढवा. महत्त्वाचे निर्णय घेताना जास्त काळजी घ्या. इतरांची मने जाणून घ्या. स्वावलंबी होण्यावर विशेष भर द्या. गृहिणींना घरगुती प्रश्न सोडविण्यात यश. तब्येतीच्या तक्रारींकडे दुर्लक्ष नको. महत्त्वाची कामे पूर्वार्धात करून घ्या. ती यशस्वी होतील.

शुभ दिनांक: 1 व 7

धनु

मित्रभेटीचा घडे महोत्सव

पूवीर् केलेली बचत आता उपयोगी पडेल. प्रवास मनाजोगे होतील. मात्र, मौल्यवान वस्तूंची विशेष काळजी घ्या. इतरांना दिलेला शब्द खरा करून दाखवाल. राजकारणातील तुमचे निर्णय योग्य असल्याचे दिसून येईल. धामिर्क मंगलकार्यामध्ये भाग. आप्तेष्ट-मित्रांच्या भेटीगाठी होतील. अनपेक्षित फायदा करून देणाऱ्या घटना. शुभदिनांक : 2, 3 व 4

मकर

श्रद्धा आणि सबुरी

कामात वाढ होईल. सहनशील रहावे लागेल. वेळेची कामे वेळेवर करा. प्रलोभनांपासून संयमाने दूर राहा. ' श्रद्धा आणि सबुरी ' ठेवावी लागेल. उत्तरार्धात चंदाची अनुकूलता. गुरू, शुक्र व शनी अनुकूल आहेत, त्यामुळे चिंता नको. अंतिम विजय तुमचाच असेल. महिलांना महत्त्वाचे निर्णय घ्यावे लागतील. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. मेहनतीस न्याय मिळेल. शुभदिनांक : 1, 5 व 6

कुंभ

संघर्ष टाळा, सामंजस्य साधा

सूर्य, बुध व शुक्र अनुकूल. तुमची छान प्रगती होईल. उद्योग-व्यवसायात योग्य निर्णय घ्याल. पूवीर्ची रेंगाळलेली कामे मागीर् लागतील. अधिकारप्राप्तीचे योग. संघर्ष टाळून सामंजस्य साधाल. नोकरीत प्रगतीसाठी संधी. वेळेचा चांगला उपयोग करून घ्याल. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्न सुटतील. महिलांना गृहसौख्य. प्रापंचिक प्रश्न कौशल्याने सोडवाल. शुभदिनांक : 2, 3, 4 व 7

मीन

कले कलेने प्रगती

गुरु, शुक्र शुभयोगात. ते तुम्हाला जरूर मदत करतील. नोकरी- व्यवसायातील कामानिमित्त प्रवास कराल. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी. तुमची मेहनत वाया जाणार नाही. पूवीर् न जमलेली कामे आता जमतील. तुमचे विचार इतरांना प्रेरणा देतील. घरगुती वातावरण प्रसन्न राहील. बचतीकडे लक्ष द्या. विद्यार्थ्यांना कला- क्रीडा क्षेत्रात छान प्रगती साधता येईल. शुभदिनांक : 1, 5 व 6

 
</text>
</doc>
