<doc>
<docno>1133243.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
टायगर पतौडी यांच्या गाडीत प्राण्यांची कातडी
[ Monday, June 06, 2005  12:26:58 am]


वृत्तसंस्था

चंडीगड : भारतीय क्रिकेट संघाचे माजी कर्णधार नवाब मन्सूर अली खान 'टायगर' पतौडी यांच्या मोटारीत हरीण आणि दोन सशांची कातडी सापडल्याने वाद निर्माण झाला आहे.

या प्रकरणी गुन्हा दाखल झालेला नाही आणि पतौडी यांची चौकशीही झालेली नाही, अशी माहिती रोहतकचे पोलिस महासंचालक व्ही. एन. राय यांनी दिली. या प्राण्यांच्या शवविच्छेदन अहवाल सोमवारी मिळाल्यानंतरच या प्रकरणी पुढील कारवाई होईल.पतौडी यांच्या मोटारीतून दोन बंदुका, 50 गोळ्या आणि दोन सर्च लाइटही हस्तगत करण्यात आले आहेत.

 
</text>
</doc>
