<doc>
<docno>1133236.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पोलिस बदल्यांचा बडगा मागासवगीर्य अधिकाऱ्यांवरच?
[ Monday, June 06, 2005  12:19:32 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्य सरकारने अलीकडेच केलेल्या पोलिस अधिकाऱ्यांच्या बदल्यांमध्ये मागासवगीर्यांना 'लक्ष्य' केले गेले असल्याचा आरोप रिपब्लिकन पाटीर् ऑफ इंडियाने केला आहे. मुंबईबाहेर बदली केलेल्या 28 अधिकाऱ्यांमध्ये 26 ते 27 अधिकारी मागासवगीर्य असून सरकारने मुंबईच्या 115 सहायक पोलिस आयुक्तांपैकी जे मागासवगीर्य आहेत त्यांचीच प्रामुख्याने तडकाफडकी बदली केली असल्याकडे रिपब्लिकन पाटीर्चे मुंबई सरचिटणीस जीवन जाधव यांनी म्हटले आहे. बदली केलेल्या अधिकाऱ्यांसाठी सरकारने कोणता निकष लावला आहे

तसेच जे अधिकारी पोलिस निरीक्षक व वरिष्ठ पोलिस निरीक्षक म्हणून मुंबईमध्ये 10पेक्षा अधिक वषेर् त्याच पदावर असून त्यांना वर्ग-1चा दर्जा दिलेला आहे त्यांच्या बदल्या का केल्या गेल्या नाहीत असा प्रश्ान् जाधव यांनी उपस्थित केला आहे. दोन वर्षांपूवीर् सरकारने 145 सहायक पोलिस निरीक्षकांची मुंबईबाहेर अशाच तडकाफडकी बदल्या केल्या होत्या. मुंबईचे तत्कालीन पोलिस आयुक्त एम. एन. सिंग यांनी या बदल्यांमागील कारणे लेखी स्वरूपात सरकारला विचारली होती, मात्र सरकारने अद्यापपर्र्यंत ती सरकारने दिलेली नाहीत.

दरम्यान या बदल्या रद्द झाल्या.आताही सरकारने या बदल्यांमागील कारणे व निकष स्पष्ट करावेत अशी मागणी रिपब्लिकन पाटीर्ने केली आहे. उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील तसेच माहिती व जनसंपर्क खात्याला पत्र लिहून एकूण किती बिगरमागासवगीर्य व किती मागासवगीर्य सहायक पोलिस आयुक्त सेवेत आहेत याची माहिती विचारली असता तीही आपणास अद्याप मिळालेली नसून माहितीचा अधिकार कायद्याचे पालन सरकारच करत नाही असा पाटीर्चा अनुभव असल्याचे जाधव यांनी म्हटले आहे. याची दाद मागण्यासाठी आम्ही आता न्यायालयातच जाणार असल्याचेही त्यांनी म्हटले आहे.

 
</text>
</doc>
