<doc>
<docno>1102371.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पत्नीचे अपघाती निधन सहन न झाल्याने पतीची आत्महत्या
[ Saturday, May 07, 2005  11:58:20 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : अपघातात निधन झालेल्या पत्नीच्या चिरविरहाचे दु:ख सहन न होऊन पतीनेही, अपघातानंतर तासाभरातच उंच इमारतीवरून उडी मारून आत्महत्या करण्याचा हृदयदावक प्रकार शनिवारी शीव येथे घडला.

प्रीती ( 23) आणि प्रकाश जाधव ( 29) हे जोडपे सायंकाळी साडेपाचच्या सुमारास हायवेवरून ठाण्याकडून मुंबईला येत असताना त्यांच्या मोटरसायकलीला एका ट्रकने धडक दिली. जबर जखमी झालेल्या प्रीतीचा जागीच मृत्यू झाला. हा धक्का सहन न झालेल्या प्रकाश याने अपघातस्थळी जमा झालेल्या नागरिकांना , ' नातेवाईकांना या घटनेची माहिती देतो ' असे सांगितले आणि तो प्रभादेवीला गेला. प्रभादेवी रोडवरील ' प्रिन्स टॉवर ' या इमारतीच्या 28 व्या मजल्यावरून उडी मारून त्याने आत्महत्या केली.

 
</text>
</doc>
