<doc>
<docno>1102170.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य 8 ते 14 मे - मिहीर आचार्य
[ Saturday, May 07, 2005  07:14:09 pm]


मेष

आरोग्यं धनसंपदा।

प्रत्येक काम मनाजोगे होण्यास खूप मेहनत पडेल. इतरांचे सहकार्य मिळविण्यास कौशल्य पणास लावा. अखेरीस यश मिळेल. प्रवासात वेळेचे व मौल्यवान वस्तूंचे भान ठेवा. आरोग्याकडे दुर्लक्ष नको. उत्तरार्धात चंद अनुकूल. आनंदवार्ता समजतील. व्यवहारातील कोडी उलगडतील. विद्यार्थ्यांना कला-क्रीडाक्षेत्रात यश.

शुभदिनांक: 8, 12 व 13

वृषभ

हाती घ्याल ते तडीस न्या।

गुरू-शनीची कृपादृष्टी आहे. जे काम हाती घ्याल त्यात छान यश. नोकरीच्या शोधात असलेल्यांना कामे मिळतील. पूवीर्च्या चुका दुरुस्त करण्याची संधी. नोकरीत वरिष्ठांची मजीर्. प्रवासयोग येतील. इतरांचे सहकार्य मिळविण्यात यश. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. अनपेक्षित लाभ करून देणाऱ्या घटना. नवीन कल्पना सुचतील. आरोग्य ठीक.

शुभदिनांक: 9, 10, 11 व 14

मिथुन

हा आठवडा तुमचाच!

मेषेचा सूर्य शनिवारपर्यंत मदत करील. महत्त्वाची कामे सूर्य अनुकूल असेपर्यंत करून घ्या. यशस्वी होतील. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवा. आपले विचार व निर्णय इतरांना पटवून देण्यात यशस्वी व्हाल. विरोधकांना त्यांचा पराभव मान्य करावा लागेल. प्रवासामुळे आप्त व मित्रांच्या भेटीगाठी. शुभदिनांक: 8, 12 व 13

कर्क

सबसे बडा रुपय्या।

आज मेष राशीत प्रवेशणारा बुध दशमस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी परिस्थितीत अनुकूल बदल करील. सूर्य व शुक्र शुभयोगात. रेंगाळलेले येणे वसूल होऊ शकेल. त्यामुळे वाढत्या खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर होतील. कामात उत्साह वाटेल. नवीन जबाबदाऱ्या स्वत:हून स्वीकारून त्या यशस्वी करून दाखवाल. इतरांची शाबासकी मिळवाल.शुभदिनांक: 8, 9, 10, 11 व 14

सिंह

प्राण जाय पर वचन न जाय।

शिनिवारी वृषभ राशीत प्रवेशणारा सूर्य दशमस्थानी शुभयोगात. तो प्रश्ान् सोडवील. विरोधकांचा विरोध मावळेल. मार्गातील सर्व अडथळे दूर. कर्तव्यपूतीर्चे समाधान प्राप्त. मनातील निराशा दूर होईल. प्रसन्नता लाभेल. नोकरी- व्यवसायात प्रगतीच्या संधी. आथिर्क व्यवहार कौशल्याने कराल. दिलेला शब्द कसोशीने पाळाल.

शुभदिनांक: 9, 10, 11, 12 व 13

कन्या

नवी नवीन भावना

आज मेष राशीत प्रवेशणारा बुध शुभयोगात. मंगळ, शुक्र व शनी अनुकूल. अर्थप्राप्ती झाल्याने प्रवास, हौस-मौजेवर खर्च. आनंद देणाऱ्या घटना. कौटुम्बिक प्रश्ान् सुटल्याने मनावरचा ताण दूर. उत्तरार्धात चंद अनुकूल. अनपेक्षित लाभ. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी.

शुभदिनांक: 12, 13 व 14

तूळ

खुषीचा मामला

सर्व गोष्टी मनाप्रमाणे घडतील. कौटुम्बिक प्रश्ान् इतरांची मने न दुखावता सोडवू शकाल. अधिकारांचा योग्य उपयोग कराल. इतरांना सहकार्य कराल. आत्मविश्वासाने कामे कराल. वेळ, संधी व साधनांचा योग्य उपयोग कराल. प्रिय भेटीगाठी. स्वीकारलेली जबाबदारी योग्य प्रकारे सांभाळाल. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी. आरोग्य ठीक राहील.शुभदिनांक: 8 व 14

वृश्चिक

चांगल्या कामाला उशीर कशाला ?

सूर्य, बुध व गुरू शुभयोगात! चांगले विचार फार काळ टिकत नाहीत. म्हणून त्यांचा प्रभाव असेपर्यंत चांगली कामे उरकून घेतली पाहिजेत. ही गोष्ट लक्षात ठेवून त्याप्रमाणे कृती करा. संघर्ष टाळून सामंजस्य दाखवा. आथिर्क येणे वसूल होईल. उद्योग-व्यवसायात अधिक गुंतवणूक करू शकाल. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. लाभदायक घटना.

शुभदिनांक: 8, 9, 10 व 11

धनु

प्रगती एक्सप्रेस

शनिवारी वृषभ राशीत प्रवेशणारा सूर्य षष्ठस्थानी शुभयोगात. तो परिस्थितीत अनुकूल बदल करील. कार्यतत्परता दाखवाल. इतरांची शाबासकी मिळवाल. तुमची स्वप्ने साकारतील. विरोधक चकित होतील. प्रगतीचा वेग वाढवू शकाल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी होतील. नवीन कार्यक्षेत्राशी परिचय. कामात उत्साह वाटेल. शुभदिनांक: 9, 10, 11, 12 व 13

मकर

हाथ से हाथ मिलाके चलो।

आज मेष राशीत प्रवेशणारा बुध चतुर्थस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. इतरांचे सहकार्य मिळविण्यात यश. इतरांची मने जिंकून घ्याल. स्वावलंबी होण्यावर भर द्याल. तुमचे निर्णय योग्य असल्याचे दिसून येईल. कौटुंबिक प्रश्ान् इतरांची मने न दुखावता सोडवू शकाल. आरोग्याच्या दृष्टीने ग्रहमान चांगले. कामात मनाची एकाग्रता साधाल.शुभदिनांक: 12 व 13

कुंभ

सुसंगति सदा घडो...

मेषेचा सूर्य शनिवारपर्यंत मदत करू शकेल. महत्त्वाची कामे तोपर्यंत करून घ्या. आपली कृती इतरांना प्रेरणा देईल. शुक्र अनुकूल. सद्विचारांची संगत. सत्कायेर् घडतील. बचतीकडे लक्ष द्या. विरोधक माघार घेतील. वेळेचा जास्तीत जास्त उपयोग करून घ्या. उत्तरार्धात काम वाढ. कामांचा उरक ठेवण्यासाठी कार्यक्षमता वाढवा. दूरदृष्टी ठेवून निर्णय घ्या. शुभदिनांक: 8 व 14

मीन

संपला ताण, आठवडा छान!

मागील काही दिवस खूप तणावाचे गेले. आता अनुकूल बदल होतील. आज मेष राशीत प्रवेश करणारा बुध द्वितीय स्थानी शुभयोगात. शनिवारी वृषभ राशीत प्रवेशणारा सूर्य तृतीय स्थानी आल्याने अनुकूल फलप्राप्ती. अर्थप्राप्ती होईल. त्यामुळे खर्चाचे प्रश्ान् सुटू शकतील. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. नोकरी-व्यवसायात छान प्रगती. आनंद वाटेल.

शुभदिनांक: 9, 10 व 11

 
</text>
</doc>
