<doc>
<docno>1102241.cms.txt</docno>
<text>
 
विज्ञान-तंत्रज्ञान
कम्प्युटरला सतावणारे 'आगंतुक'
[ Saturday, May 07, 2005  08:32:27 pm]


कम्प्युटरला ' व्हायरस ' ची बाधा होण्याचे प्रकार नवीन नाहीत. तरीही व्हायरसचे ( 1 द्बह्मह्वह्य) आक्रमण दिवसेंदिवस कमी होत आहे, ही वस्तुस्थिती आहे. मुळात हल्ली व्हायरसपेक्षा ' वर्म ' चाच हल्ला होतो आणि सर्वसाधारण कम्प्युटरचा वापरकर्ता त्याला ' व्हायरस ' संबोधून विषय संपवतो.

व्हायरस आणि वार्म या दोन्हींमध्ये खूप फरक आहे. व्हायरस कम्प्युटरमधील .द्ग 3 द्ग , . ष्श्ाद्व या सिस्टिम फाइल्सचे नुकसान करतो. म्हणजे त्या फाइल्स सिस्टिममधून काढून टाकणे किंवा त्या जागी दुसरी . द्ग 3 द्ग , . ष्श्ाद्व फाइल तयार करणे वगैरे. या उलट वर्म ( 2 श्ाह्मद्व) कम्प्युटरमधील डेटा फाइल्सचे नुकसान करतो.

केवळ फाइल्सला व्हायरसची बाधा करणारे, ऑपरेटिंग सिस्टिम जिथून कार्यान्वित होते त्या बूट सेक्टरला बाधा आणणारे, हार्ड डिस्कच्या पाटिर्शन्सशी माहिती असलेले मास्टर बूट रेकॉर्डवर नियंत्रण मिळवणारे, वरील सर्व प्रकार एकत्रितपणे करणे आणि जे डेटा फाइल्सचे नुकसान करतात, असे व्हायरसचे पाच प्रकार आहेत.

वर्मचा प्रकार व्हायरसपेक्षा वेगळा असतो. नेटवर्कच्या माध्यमातून म्हणजेच इमेल व इंटरनेटमधून वार्मचा प्रसार होतो. तसेच वार्म असलेल्या कम्प्युटरमधील डेटा दुसऱ्या कम्प्युटरमध्ये ट्रान्सफर करतानादेखील वार्म तसेच व्हायरस पसरला जातो. आणि याचे इतर कम्प्युटरवर होणारे आक्रमण अतिशय वेगाने असते. उदा. मायडूम या वार्मची एका दिवसात पाव कोटी कम्प्युटर्सना लागण झाली होती. यावरून वार्मच्या ' इन्फेक्शन ' ची कल्पना येते.

व्हायरस, वर्मनंतर नंबर लागतो तो ' ट्रोजन हॉर्स ' चा. याची बाधाही इमेल व इंटरनेटवरून होते. तरीही ट्रोजन हॉर्स स्वत:हून कम्प्युटरला बाधा करत नाही. ट्रोजन हॉर्स बाधीत इमेल किंवा इंटरनेटच्या अॅटेचमेंट फाइल्स जेव्हा डाऊनलोड केल्या जातात आलेल्या आणि त्यानंतर त्या उघडल्या जातात तेव्हा कम्प्युटरला ' ट्रोजन हॉर्स ' ची लागण होते. यामुळे कम्प्युटरमधील डेटा कायमचा जाण्याची शक्यता जास्त असते.

अविनाश चंदने

 
</text>
</doc>
