<doc>
<docno>1102238.cms.txt</docno>
<text>
 
विज्ञान-तंत्रज्ञान
शनीच्या 12 नव्या चंदांचा शोध
[ Saturday, May 07, 2005  08:31:04 pm]


कॅसिनी यानाने शनीचा वेगवेगळ्या अंगांनी अभ्यास सुरू केल्यापासून शास्त्रज्ञांना जणू काही शनीच्या संशोधनाचा विसरच पडला होता. पण हवाई विद्यापीठातल्या खगोल शास्त्रज्ञांनी सर्वांनाच भानावर आणले आहे. त्यांनी शनीचे आणखी 12 चंद (उपग्रह) शोधून काढले आहेत. यामुळे शनीच्या उपग्रहांची संख्या 46 वर पोहोचली आहे.

या संशोधकांना गेल्या वषीर् डिसेंबरमध्येच या उपग्रहांचा शोध लागला होता. जानेवारी ते मार्च या काळात त्यांनी विविध निरीक्षणे घेऊन, त्यांच्या नोंदी ठेवून या शोधाला पुष्टी दिली.

या उपग्रहांची कक्षा शनीपासून सुमारे एक कोटी 20 लाख मैलांवर असून, ती लंबवर्तुळाकार आहे. त्यांचा व्यास सुमारे पाच किलोमीटर आहे. त्यांना स्वत:भोवती एक फेरी ( परिवलन) करण्यासाठी दोन वषेर् लागतात. गुरूच्या गुरुत्वाकर्षणाचा या उपग्रहांवर प्रभाव पडत असल्याचा प्राथमिक निष्कर्ष आहे.

शनीच्या सर्व चंदांपैकी त्यांच्यापैकी आठ आकाराने मोठे आणि घन स्वरुपाचे आहेत. उरलेले चंद मात्र अनियमित आकाराचे आहेत. त्यातल्या 14 चंदांना नावंही देण्यात आली आहेत.

किरण तारे

 
</text>
</doc>
