<doc>
<docno>1004965.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
संगीता चांदोरकर, शामजी पडाया यांना जेतेपदे
[ Saturday, January 29, 2005  09:45:12 pm]


मुंबई : रोहा येथे पार पडलेल्या सिनीयर गटाच्या राज्य व आंतरराज्य कॅरम अजिंक्यपद स्पधेर्त माजी राष्ट्रीय विजेता नागसेन एटांबे (मुंबई), संगीता चांदोरकर (मुंबई), शामजी पडाया ( मुंबई), प्रिती तळेकर (मुंबई) यांनी अनुक्रमे पुरुष, महिला आणि वयस्कर गटाचे विजेतेपद मिळविले. आंतर जिल्हा पुरुष सांघिक गटाचे अजिंक्यपद प्रथमच पुण्याच्या संघाने पटकाविले. तर पुरुष दुहेरीत मुंबईचे नरसिंगराव सकारी व सुहास पोमेंडकर यांनी विजेतेपद प्राप्त केले.

महाराष्ट्र व रायगड जिल्हा कॅरम असोसिएशनने अन्न व नागरी पुरवठा मंत्री सुनील तटकरे यांच्या सहकार्याने चिंतामणराव देशमुख सभागृह, रोहा, जि. रायगड येथे या स्पधेर्चे आयोजन केले होते.

आंतरराष्ट्रीय कॅरम संघटनेतफेर् घेण्यात आलेल्या पंच परिक्षेत उत्तीर्ण झालेले महाराष्ट्राचे पंच श्ाीकांत कुलकणीर् ( रत्नागिरी), अजित सावंत (रत्नागिरी). संजय नाडकणीर् (पुणे), परविंदर सिंग ( मुंबई), अविनाश विरकर (मुंबई), कुशरू कूपर (मुंबई) यांना डायमंड कॅरम बोर्ड कंपनीचे स्मृतीचिन्ह देऊन त्यांचा गौरव करण्यात आला.

खुल्या एकेरी गटात आपले चौथे विजेतेपद मिळविताना माजी राष्ट्रीय विजेत्या नागसेन एटांबेने (बँक ऑफ इंडिया) माजी राष्ट्रीय विजेता ठाण्याच्या संजय मांडेचा 25-17, 25-18 असा सरळ दोन गेममध्ये पराभव करून रिअल अॅडमिरल बी. आर. सिंग चषक आणि 5000 रु. मिळवले.

संगिता चांदोरकरने अपेक्षेनुसार खेळ करत मुंबईच्या आयेशा मोहम्मदचा रंगलेल्या सामन्यात 25-17, 20-25, 25-14 असा पराभव करून चौथ्यांदा राज्य विजतेपदावर आपले नाव कोरले. तिसऱ्या क्रमांकासाठी मुंबईच्या ज्योत्स्ना येलवेने शिल्पा पलनीटकरचा 25-24, 25-22 असा पराभव करून बाजी मारली.

आंतर जिल्हा अजिंक्यपद पुरुष गटाच्या अंतिम फेरीतच्या सामन्यात पुणे संघाने ठाण्याचा 2-1 असा पराभव करून प्रथमच अजिंक्यपद पटकाविले. विजयी संघात वसंत वैराळ, महेश बिरदवडे, योगेश परदेशी, मौला शेख यांचा समावेश होता.

या स्पधेर्त सिन्को चॉम्पियनशीप क्वॉलिटीचे 50 कॅरम बोेडर्स आणि अश्विन कॅरम सोंगट्या वापरण्यात आले आणि स्पधेर्त एकूण 26 ब्रेक टू फिनीश आणि 6 ब्लॅकटू फिनिश नोंदविले. एकेरी विजेता नागसेन एटांबे, महिला विजेती संगीता चांदोरकर आणि वयस्कर गट विजेता शामजी पडाया आणि प्रिती तळेकर यांना सिन्को कॅरम बोर्डस देऊन त्यांचा गौरव करण्यात आला. या स्पधेर्त विक्रमी रोख रु. 1,10,000 ची पारितोषिके देण्यात आली.

निकाल

पुरुष एकेरी अंतिम पेरी : माजी राष्ट्रीय विजेता नागसेन एटांबे (मुंबई) वि. वि. माजी राष्ट्रीय विजेता संजय मांडे (ठाणे) 25-17, 25-18.

तिसरे स्थान : हादिर्क भावसार (मुंबई) वि. वि. धीरज वाघ (मुंबई) 25-18, 25-13.

उपांत्य फेरी : नागसेन एटांबे (मुंबई) वि. वि. धीरज वाघ (मुंबई) 24-25, 25-2, 25-19, संजय मांडे (ठाणे) वि. वि. हादिर्क भावसार (मुंबई) 25-0, 25- 4.

महिला एकेरी, अंतिम फेरी : संगीता चांदोरकर (मुंबई) वि. वि. आयेशा मोहम्मद (मुंबई) 25-17, 20- 25, 25-14.

तिसरे स्थान : ज्योत्स्ना येलवे (मुंबई) वि. वि. शिल्पा पलनीटकर (मुंबई) 25-24, 25-22.

उपांत्य फेरी : आएशा मोहम्मद (मुंबई) वि. वि. शिल्पा पलनीटकर (मुंबई) 25-18, 25-4, संगितला चांदोरकर (मुंबई) वि. वि. ज्योत्सना येलवे (मुंबई) 25-14, 25-11.

महिला दुहेरी अंतिम फेरी : आएशा मोहम्मद / मनीषा सावंत वि. वि. अनुपमा केदार / नेत्रा चुनेकर 25- 12, 25-17.

तिसरे स्थान : ज्योत्स्ना येलवे / प्रिती भातनकर वि. वि. संगीता चांदोरकर / शिल्पा पलनीटकर 25-24, 25-20.

खुली दुहेरी : अंतिम फेरी : नरसिंगराव / सुहास पोमेंडकर (मुंबई) वि. वि. योगेश परदेशी / महेश बिरदवडे (पुणे) 25-19, 25-20.

तिसरे स्थान : अरुण केदार / महेंद तांबे (मुंबई) वि. वि. संजय मांडे / संदेश पाटील (ठाणे) 25-0, 25-0.

वयस्कर गट : अंतिम फेरी : शामजी पडाया (मुंबई) वि. वि. सलीम अकबर अन्सारी ( जळगाव) 17-25, 25-0, 25-10.

तिसरे स्थान : रविंद मोडक (ठाणे) वि. वि. विलास झिटे (मुंबई) 25-0, 25-0.

वयस्कर गट : महिला : अंतिम फेरी : प्रिती तळेकर (मुंबई) वि. वि. शिल्पा सावंत (मुंबई) 25-0, 25-1.

आंतर जिल्हा सांघिक अजिंक्यपद : पुरुष गट : अंतिम फेरी : पुणे वि. वि. ठाणे ' अ ' 2-1.

( वसंत वैराळ वि. वि. जयवंत मोरे 6- 25, 25-24, 25-5, महेश बिरदवडे पराभूत वि. पंकज पवार 25-6, 11-25, 19-25, योगेश स्थान : मुंबई ' अ ' वि. वि. मुंबई ' ब ' 2-1.

आंतर जिल्हा सांघिक अजिंक्यपद : साखळी स्पर्धा : महिला : अंतिम फेरी : 1 मंुबई ' ब ' 8 गुण , 2 मुंबई ' अ ' 6 गुण , 3 ठाणे 4 गुण.

 
</text>
</doc>
