<doc>
<docno>1004838.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य दि. 30 जानेवारी ते 5 फेब्रुवारी- मिहीर आचार्य
[ Saturday, January 29, 2005  07:44:30 pm]


मेष

चिंता नको!

काळजी केल्याने उद्याचे दु:ख कमी होत नाही, तर आजच्या दिवसाची ताकद नाहीशी होते. चिंता करू नका. सूर्य-शनी अनुकूल आहेत. तुमचे यश तुम्हाला मिळणारच आहे. मोठ्या कामांना गती मिळेल. राजकारणातीले डावपेच यशस्वी होतील. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार होईल. नवे शिकण्याची संधी मिळेल. आरोग्याच्या तक्रारी दूर होतील.

शुभ दिनांक : 30, 31 जाने. , 1 व 2 फेब्रुवारी.

वृषभ

समंजसपणा दाखवाल

समंजस माणसे जगाशी जुळवून घेत असतात. आपलेही असेच आहे ; म्हणूनच इथवर प्रगती करू शकलात. ग्रहमानाची मदत मिळू शकेल. जे काम हाती घ्याल ते यशस्वी करून दाखवाल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात यश मिळेल. नोकरीत वरिष्ठांची मजीर् राहील. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. तब्येतीत सुधारणा होईल.

शुभ दिनांक : 1, 2, 3, 4 व 5 फेब्रुवारी.

मिथुन

सद्विचारांची संगत

द्वेषाला सहानुभूती आणि निष्कपटतेने जिंकता येते. विरोधकांवर अशा पद्धतीने तुम्ही मात करू शकाल. बुध-शुक्र शुभयोगात आहेत. हातून चांगली कामे पार पडतील. उत्तरार्धात चंदाची अनुकूलता राहील. सद्विचारांची संगत लाभेल. देणी फेडू शकाल. छंदासाठी वेळ मिळेल.

शुभ दिनांक : 3, 4 व 5 फेब्रुवारी.

कर्क

प्रामाणिक प्रयत्न हवे

परमेश्वर फक्त प्रामाणिक प्रयत्नांना यश देत असतो. म्हणूनच आपल्या हाती असलेले प्रामाणिक प्रयत्न करण्यावरच भर हवा. आठवड्याच्या पूर्वार्धात चंद अनुकूल असल्याने फायदा करून देणाऱ्या घटना घडतील. उद्योग व्यवसायात अधिक गुंतवणुकीची संधी मिळेल. मनोबल वाढविणाऱ्या घटना घडतील. आरोग्य चांगले राहील.

शुभ दिनांक : 30 व 31 जानेवारी.

सिंह

मनासारखे यश

कृतज्ञतापूर्वक केलेल्या कामाचा शीण वाटत नसतो. आपणास याचा अनुभव आहेच. या आठवड्यात अशीच काही कामे अगदी मनापासून कराल. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी होईल. पूवीर्च्या चुका दुरुस्त करण्याची संधी प्राप्त होईल. विरोधक माघार घेतील. मार्गातील सर्व अडथळे दूर होतील. यशस्वी व्हाल.

शुभ दिनांक : 1 व 2 फेब्रुवारी.

कन्या

कर्तृत्व आणि कल्पकता

कर्तृत्वाला कल्पकतेची जोड मिळाली की, अद्भुत कायेर् घडतात. या आठवड्यातही अशी कामे मागीर् लागतील. पूवीर्च्या अनुभवांचा चांगला उपयोग करून घ्याल. प्रगतीसाठी छान संधी प्राप्त होईल. नवे कार्यक्षेत्र, नवी जबाबदारी स्वीकारावी लागेल. अधिकारांचा उपयोग कराल.

शुभ दिनांक : 30, 31 जाने. , 3, 4 व 5 फेब्रु.

तूळ

पैजा जिंकू शकाल

माणसाने सतत नवीन नवीन गोष्टी शिकत राहिल्या पाहिजेत. आपणास हे चांगले जमते. बुध व शुक्र अनुकूल आहेत. स्वत:ची मते इतरांना पटवून देण्यात यशस्वी व्हाल. अर्थप्राप्ती होईल ; परंतु खर्चाच्या नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकाराव्या लागतील. कौटुंबिक वातावरण प्रसन्न ठेवाल. स्पर्धा-पैजा जिंकू शकाल.

शुभ दिनांक : 1 व 2 फेब्रुवारी.

वृश्चिक

चिकाटीने प्रगती

संकल्प, चिकाटी आणि प्रयत्न म्हणजेच यश! तुम्ही याच मार्गाने यश प्राप्त करून घेत असता. त्यामुळेच प्रगती साध्य करू शकला आहात. पूवीर्च्या चुका सुधारण्याची संधी मिळेल. हातून सत्कृत्ये घडतील. व्यवहारी राहून बचतीकडे लक्ष देऊ शकाल. पूर्वार्धात चंदाची अनुकूलता राहील.

शुभ दिनांक : 30, 31 जाने. ; 3, 4 व 5 फेब्रुवारी.

धनु

आनंदवार्ता

शिस्त, कार्यक्षमता आणि तत्परता या तीन गोष्टींमुळे कर्तबगारी वाढत असते. आपणही या गोष्टींकडे विशेष ध्यान देता. कामे मागीर् लागतील. तणाव दूर होईल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश मिळेल. महिलांना मौल्यवान वस्तू खरेदी करण्याची संधी प्राप्त होईल. आनंदवार्ता समजतील.

शुभ दिनांक : 30, 31 जाने. ; 1 व 2 फेब्रुवारी.

मकर

अनपेक्षित लाभ ?

विचार, आचार व उच्चार या तिन्हींची सांगड घालावयास हवी म्हणजे यशस्वी होता येते. मनींची स्वप्ने साकार होतील. ग्रहमान अनुकूल आहे. सुसंवाद साधून कामे करून घेण्यावर भर द्याल आणि यशस्वी व्हाल. उत्तरार्धात चंदाची अनुकूलता राहील. काही भाग्यवंतांना अनपेक्षित लाभही होतील. आप्तेष्टांच्या भेटीगाठी होतील.

शुभ दिनांक : 1, 2, 3, 4 व 5 फेब्रुवारी.

कुंभ

सकारात्मक दृष्टिकोन

जे होते ते चांगल्यासाठीच! यावर तुमची श्रद्धा आहे. त्यामुळे आपण कधीही निराश होत नाही व आपला दृष्टिकोन सकारात्मक होतो. ग्रहमान अनुकूल आहेत. हितसंबंध सुधारतील. चुकाही सुधारू शकाल. विचार इतरांना पटतील. कार्यतत्परता दाखवाल. क्रोधावर नियंत्रण ठेवाल. विद्यार्थ्यांना नेत्रदीपक यश.

शुभ दिनांक : 3, 4 व 5 फेब्रुवारी.

मीन

विजय तुमचाच

' श्रद्धा व सबुरी ' हा मंत्र ध्यानी ठेवावयास हवा. विरोधकांच्या तात्पुरत्या विजयाने चिंतित होऊ नका. अंतिम विजय तुमचाच असेल. प्रयत्नात सातत्य ठेवाल. वेळेचा सदुपयोग कराल. कौटुंबिक प्रश्ान् सुटल्याने मनावरचा ताणतणाव दूर होईल. प्रसंगावधान व सामंजस्याने मने जिंकाल.

शुभ दिनांक : 30 व 31 जानेवारी.

 
</text>
</doc>
