<doc>
<docno>1004999.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
महंमद कैफचे शानदार शतक, मध्य विभाग विजयी
[ Saturday, January 29, 2005  10:40:22 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : आघाडीचा फलंदाज महंमद कैफने केलेल्या शतकी खेळीमुळे देवधर करंडक एकदिवसीय क्रिकेट स्पधेर्त मध्य विभागाने उत्तर विभागाचा पाच गडी राखून पराभव केला. महंमद कैफच्या जिगरबाज खेळीपुढे उत्तर विभागात असणाऱ्या विरेंद सेहवाग, युवराज सिंग, दिनेश मोंगिया, आशिष नेहरा, अजय रात्रा या स्टार खेळाडूंचा खेळ आणि त्यांची लोकप्रियता ' फिकी ' पडली. नेहरू स्टेडियमवर शनिवारी झालेल्या सामन्यात मध्य विभागाने नाणेफेक जिंकून प्रथम गोलंदाजी 50 षटकात सहा गडी गमावून 276 धावा केल्या. दिनेश मोंगियाने 104 चेंडूंचा सामना करत नऊ चौकारांच्या साह्याने नाबाद 90 धावांची खेळी केली. मध्य विभागाकडून रूदप्रतापसिंगने 10 षटकात 56 धावांच्या बदल्या चार गडी बाद केले.

मध्य विभागाची सुरूवात चांगली झाली, पण संघांची धावसंख्या 46 असताना गगनदीपसिंगच्या गोलंदाजीवर अमित पागनीस पायचित झाला. त्यानंतर कर्णधार महंमद कैफ आणि नमन ओझा या जोडीने 76 धावांची भागीदारी केली. 21 व्या षटकात हरभजनसिंगच्या गोलंदाजीवर नमन ओझा पायचित झाला. त्याने आठ चौकाराच्या साह्याने 59 धावा फटकावल्या. मध्य विभागाकडून सर्वाधिक धावा महंमद कैफने केल्या. 176 मिनिटाच्या खेळीत त्याने 125 चेंडूचा सामना करत 16 चौकारांसह नाबाद 131 केल्या.

धावफलक

उत्तर विभाग : गौतम गंभीर, झे. ओझा गो. रुदप्रतापसिंग 2, विरेंद सेहवाग झे. गुप्ता गो. यादव 51, युवराज सिंग झेलबाद, गो. रुदप्रतापसिंग 6, अजय जडेजा पायचित, गो.यादव 0, मिथून मिन्हास, झे. ओझा गो. रूदप्रतापसिंग 97, हरभजनसिंग, झे. गुप्ता गो. रूदप्रतापसिंग 3, दिनेश मोंगिया नाबाद 90, अजय रात्रा नाबाद 0, अवांतर - 27, एकूण - 6 बाद 276.

गोलंदाजी : रूदप्रताप 10-0- 56-4, हरविंदर 10-1-61-0 यादव 10-2- 22-2, कातिर्क 10-0-48-0, अब्बास अली 3-0-22-0 प्रवीण गुप्ता 3-0-20-0.

मध्यविभाग : अमित पागनीस पायचित गो. गगनदिपसिंग 9, नमन ओझा पायचित गो. हरभजनसिंग 59, अब्बास अली, धावबाद 14, सुरेेश रैना, पायचित गो. सेहवाग 3, संजय बांगर, झे. हरभजन गो. भंडारी 48, महंमद कैफ नाबाद 131, यादव नाबाद 1, अवांतर - 12, एकूण - 5 बाद 277.

गोलंदाजी : नेहरा 8-0-60-0 , भंडारी 7-0-50-1, गगनदिप 9.3-1-58- 1, हरभजन 10-0-34-1, मोंगिया 10-1- 39-0 सेहवाग 4-0-28-1.

 
</text>
</doc>
