<doc>
<docno>1004920.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
निकोबारला पुन्हा भूकंपाचा धक्का
[ Saturday, January 29, 2005  09:12:30 pm]


वृत्तसंस्था

पोर्ट ब्लेअर : त्सुनामी लाटांच्या प्रलयंकारी सावटाखालून स्थानिक लोक बाहेर पडत नाहीत तोच कार-निकोबारच्या पूर्व किनाऱ्याला शनिवारी सकाळी नऊ वाजता 5.4 रिश्टर स्केलचा भूकंपाचा धक्का बसला आणि तेथील लोकांत पुन्हा एकदा घबराट पसरली.

कॅमोर्टा बेटाला पहाटे मध्यम स्वरूपाचे भूकंपाचे तीन धक्के बसले होते. त्यानंतर याच बेटाला 5.2 आणि 5.3 रिश्टर स्केलचे धक्के बसले. सुमात्रा बेटाच्या उत्तर भागाला 5.3 रिश्टर स्केलचा धक्का बसला. कॅमोर्टा बेटाला गेल्या तीन दिवसांत सतत भूकंपाचे धक्के बसत आहेत.

अंदमान निकोबारला कमी अधिक फरकाने सतत भूकंपाचे धक्के बसत आहेतच.

 
</text>
</doc>
