<doc>
<docno>1004772.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सेरेनाचे सातवे ग्रैंडस्लॅम विजेतेपद
[ Saturday, January 29, 2005  05:20:27 pm]


वृत्तसंस्था

मेलबोर्न : अमेरिकेच्या सेरेना विल्यम्सने आज आपल्याच देशाच्या लिंडसे डेव्हनपोर्ट हिला हरवून ऑस्ट्रेलियन खुली टेनिस स्पर्धा जिंकली. याविजयाबरोबरोच सेरेनाने कारकिदीर्तील सातव्या ग्रॅंडस्लॅमवर आपले नाव कोरले.

एकूण 1 तास 29 मिनिटे चाललेल्या या खेळात सेरेनाने डेव्हनपोर्टचा 2-6, 6-3, 6-0 असा सरळ सेटमध्ये पराभव केला. आजच्या सामन्यात सेरेनाला पाठदुखीने खूप त्रास दिला.

 
</text>
</doc>
