<doc>
<docno>1005021.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
तळेकर निलंबित
[ Saturday, January 29, 2005  11:28:06 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : गेली अनेक वषेर् भ्रष्टाचाराचे अनेक आरोप होऊनही बचावण्यास यशस्वी ठरलेले ' महानंद ' चे कार्यकारी संचालक शिवाजी तळेकर यांना अखेर निलंबित करण्यात आले असून त्यांच्या खातेनिहाय चौकशीचा निर्णय महानंदच्या संचालक मंडळाने घेतला आहे. मात्र अद्याप त्यांच्याविरुद्ध एफआयआर नोंदवलेला नाही.

संचालक मंडळाच्या बैठकीला महानंदचे अध्यक्ष आंनदराव देवकाते आणि राज्यमंत्री हसन मुश्ाीफ हे अनुपस्थित राहिले. नंतर जे. पी. डांगे आणि श्ाीधर ठाकरे यांच्या बैठकीत निलंबन व खातेनिहाय चौकशीचा व्यवस्थापकीय संचालक आर . ए. राजीव यांचा प्रस्ताव मंजूर झाला.

 
</text>
</doc>
