<doc>
<docno>1150993.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
शिवसेना, भाजपला 20 लाखांचा दंड
[ Friday, June 24, 2005  12:30:10 am]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : घाटकोपर बॉम्बस्फोटाचा निषेध करण्यासाठी मुंबईत 30 जुलै 2003 रोजी पुकारलेल्या 'बंद'साठी शिवसेना व भारतीय जनता पाटीर् या राजकीय पक्षांना मुंबई हायकोर्टाने प्रत्येकी 20 लाख रुपयांचा दंड ठोठावला आहे. हा बॉम्बस्फोट 28 जुलै 2003 रोजी झाला होता.

नाट्यकमीर् अलेक पदमसी, माजी महापालिका आयुक्त भालचंद देशमुख यांसारखे मान्यवर पदाधिकारी असलेल्या 'अग्नी' या बिगरसरकारी संस्थेने यासंदर्भात जनहित याचिका दाखल केली होती.

 
</text>
</doc>
