<doc>
<docno>1151913.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
भाजपश्रेष्ठींची तंबी!
[ Friday, June 24, 2005  11:00:01 pm]


नवी दिल्ली (वृत्तसंस्था) : झारखंडमधील भारतीय जनता पक्षाच्या अर्जुन मुंडा सरकारवर जाहीररित्या हल्ला चढवणारे माजी केंदीय मंत्री यशवंत सिन्हा यांना 'पक्षातील प्रश्नांवर थेट मिडियाशी न बोलण्याची तंबी श्रेष्ठींनी दिली.

मुंडा यांचे सरकार भ्रष्ट असल्याची टीका सिन्हा यांनी नुकतीच केली. त्यावर 'झारखंडमध्ये पुन्हा राज्य करण्यासाठीचा जनादेश मुंडा यांना दोनच महिन्यांपूवीर् मिळाला आहे, याची जाण सिन्हा यांनी ठेवावी' अशा शब्दांत पक्षप्रवक्ते जेटली यांनी त्यांना शुक्रवारी कानपिचक्या दिल्या. मी व राजनाथ सिंग या संदर्भात सिन्हा यांच्याशी चर्चा केली. झारखंडमधील काही मुद्यांकडे लक्ष वेधण्याचा प्रयत्न होता, असे सिन्हा यांनी आपल्याला सांगितले. मात्र, अशी वक्तव्ये करू नका, असे सिन्हांना सांगण्यात आले आहे, असे जेटली म्हणाले.

 
</text>
</doc>
