<doc>
<docno>1151902.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भूपती दुसऱ्या फेरीत पराभूत
[ Friday, June 24, 2005  10:52:41 pm]


लंडन (वृत्तसंस्था) : सहाव्या सीडेड महेश भूपतीला विम्बल्डन टेनिस स्पधेर्त दुहेरीच्या दुसऱ्या फेरीत पराभवाला सामोेरे जावे लागले. महेश भूपती व त्याचा ऑस्ट्रेलियन सहकारी टॉड वुडब्रीज यांना स्टिफन हस (ऑस्ट्रेलिया) व वेस्ली मुडी (द.आफ्रिका) यांच्याकडून 3-6, 6-7 (3-7), 3-6 असे पराभूत झाले.

भूपती व वुडब्रीज यांनी पहिल्या फेरीत अमेरिकेच्या गेडन ऑलिव्हर व यारिड पाल्मर यांचा 6-4, 6-2, 6-7 (6-7), 6-3 असा पराभव केला होता. भूपती दुहेरीत पराभूत झाला तरी त्याचे या स्पधेर्तील आव्हान संपलेले नाही. तो मिश्ामध्ये उतरणार असून फ्रान्सच्या मेरी पियर्सच्या साथीने तो मिश्ामध्ये सहभागी होईल.

 
</text>
</doc>
