<doc>
<docno>1151923.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सांगली-27 विद्यार्थी यादीत
[ Friday, June 24, 2005  11:11:57 pm]


सांगली (म. टा. वृत्तसेवा) : मार्च 2005 मध्ये झालेल्या माध्यमिक शालांत प्रमाणपत्र परीक्षेत कोल्हापूर विभागाच्या गुणवत्ता यादीत सांगली जिल्ह्यातील 27 विद्यार्थ्यांचा समावेश आहे. सांगली जिल्ह्याचा निकाल 56.11 टक्के लागला. जिल्ह्यातील 36,701 विद्याथीर् परीक्षेस बसले होते, त्यापैकी 20,594 विद्याथीर् उत्तीर्ण झाले.

सांगलीच्या सिटी हायस्कूलचे चार विद्याथीर् गुणवत्ता यादीत आले आहेत. जिल्ह्यातील अन्य यशवंत : मिरज येथील ज्युबिली कन्याशाळेची अबोली रघुवीर हुक्केरी 94.26 टक्के गुण मिळवून पाचवी, गंगाधर महादेव पाटील (एम. एम. रामराव विद्यामंदिर, जत), 94 टक्के गुण मिळवून सातवा, निखिल सुनील भाटे (सिटी हायस्कूल, सांगली) 93.73 टक्के मिळवून सातवा तर प्रवीण चिदंबर चिंगुडी (विश्रामबाग माध्यमिक विद्यालय, वारणाली) 93.73 टक्के मिळवून नववा आला.

 
</text>
</doc>
