<doc>
<docno>1151921.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नगर : 11 विद्यार्थी यादीत
[ Friday, June 24, 2005  11:10:20 pm]


नगर (म. टा. वृत्तसेवा) : नगर जिल्ह्यातील 11 विद्यार्थी गुणवत्ता यादीत आले असून जिल्ह्याचा निकाल 46.74 टक्के लागला. कोपरगावच्या गोकुळचंद विद्यालयाची विद्याथिर्नी दिप्ती रमेश वाझे ही 93.06 टक्के गुण संपादन करून गुणवत्ता यादीत 12वी, तर नगर जिल्ह्यात पहिली आली आहे.

नगरच्या फिरोदिया विद्यालयाचा तन्मय अमोल ठाकूर हा 92.80 टक्के गुण मिळवून विभागात 14वा आला. मुकुंदनगरच्या मौलाना उर्दू हायस्कूलची जस्मीन शेख मंडळात 18वी, फिरोदिया विद्यालयाचा अमेय कुलकणीर् 18वा तर याच विद्यालयाचा रोहित सुनील राऊत 20वा आला.

राहुरीच्या सावित्रीबाई फुले विद्यालयाची प्रियांका बाळासाहेब शेटे 21 वी, नगरच्या चाँद सुलतान विद्यालयाची शेख साला फारुख आणि फिरोदियाची ऋताली हेमंत जोशी या दोघी 22व्या, फिरोदियाचा हर्षद विजय केसरी, समर्थ विद्यामंदिरची ज्योती अकोलकर व संगमनेरच्या सह्यादी विद्यालयाचा सुशील चंदभान घुले हे तिघे गुणवत्ता यादीत 23वे आले आहेत.

तन्मय ठाकूर मागासवगीर्यांत तिसरा तर भिंगार नाईट हायस्कूलचा रूपेश पासपूल रात्रशाळेत दुसरा आला आहे. जय बजरंग विद्यालयाची वृषाली कोठावदे शास्त्र विषयात पहिली आहे. जिल्ह्यात 100 टक्के निकालाच्या आठ व शून्य टक्के निकालाच्या नऊ शाळा आहेत.

 
</text>
</doc>
