<doc>
<docno>1151918.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अमरावती-जब्बार सर्वप्रथम
[ Friday, June 24, 2005  11:08:47 pm]


नागपूर (वृत्तसंस्था) : शालांत परीक्षेत विदर्भातून सर्वप्रथम येण्याचा मान अमरावती जिल्ह्यातील उर्दु हायस्कूल (फुलसवंगी)चा महंमद झुबेर अब्दुल जब्बार याने पटकावला असून त्याला 95.33 टक्के गुण मिळाले. नागपूरच्या सोमलवार माध्यमिक शाळेची विद्याथिर्नी प्रज्ञा मारुती जोशी हिला 708 गुण (94.40 टक्के) मिळाले व ती विदर्भात मुलींमध्ये दुसरी आली.

अमरावती विभागातून परीक्षेला बसलेल्या 1,65,617 विद्यार्थ्यांपैकी 90,030 विद्याथीर् उत्तीर्ण झाले.

नागपूर येथील सोमलवार माध्यमिक शाळेची प्रज्ञा मारुती जोशी ही विद्याथिर्नी 708 गुण मिळवून विभागात प्रथम आली आहे.

 
</text>
</doc>
