<doc>
<docno>1151917.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
रत्नागिरी-मुलींनी आणला बहुमान
[ Friday, June 24, 2005  11:07:53 pm]


रत्नागिरी (म. टा. वृत्तसेवा) : गुणवत्ता यादीमध्ये जिल्ह्यातील 11 विद्यार्थी आले असून, रत्नागिरीतील फाटक हायस्कूलची मैत्रेयी नारायणसिंग रजपूत या विद्याथिर्नीने 94.80 टक्क्यांसह गुणवत्ता यादीत तिसरा क्रमांक मिळविला आहे. तिच्या शाळेतील विद्यार्थ्यांनी फटाक्यांची आतषबाजी करत जल्लोषामध्ये तिचे कौतुक केले.

जिल्ह्यातील गुणवंत विद्यार्थ्यांमध्ये एलटीटी इंग्लिश मिडियम स्कूल खेडमधील नम्रता गोविंद पाल नववी (93.73 टक्के), विभा मेनन (एस. पी. मंडल स्कूल) 13वी (93.20 टक्के), सागर पाटील (चिपळूण युनायटेड इंग्लिश मिडियम स्कूल) 18वा (92.53 टक्के), अंकिता पाटील (फाटक हायस्कूल) 20वी (92.26टक्के), निकीता गांधी (भडगाव ज्ञानदीप विद्यामंदिर, खेड) 20वी (92.26 टक्के), अनघा जाधव (अलोरे हायस्कूल, चिपळूण) 21वी (92.13 टक्के), सायली लिमये 22वी (92 टक्के), स्वप्नाली केसरकर 22वी (92 टक्के) (दोघी न्यू इंग्लिश स्कूल, लांजा), आदित्य पावसकर (बी. जी. पटवर्धन स्कूल, रत्नागिरी) 24वा (91.73 टक्के) पूजा मिश्रा (ज्ञानदीप विद्यामंदिर, भडगाव, खेड) 25 वी (91.60 टक्के) यांचा समावेश आहे.

सर्वसाधारण गुणवत्ता यादीत मुलींमध्ये प्रथम व तृतीय येण्याचा बहुमान दोन विद्याथिर्नींनी मिळविला. रजपूत मैत्रेयीबरोबर सिंधुदुर्गच्या कुडाळ हायस्कूलची विद्याथिर्नी वैशाली विजय खानोलकर हिने हा बहुमान जिल्ह्याला मिळवून दिला. मागासवगीर्यांत सर्वप्रथम येण्याचा मान शिवाजी मेमोरियल हायस्कूलची विद्याथिर्नी प्रज्ञा प्रभाकर पवार हिने 94 टक्के गुणांसह पटकाविला. जिल्ह्याचा निकाल 63.06 टक्के लागला.

 
</text>
</doc>
