<doc>
<docno>1151915.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कराड- झगझगीत यश
[ Friday, June 24, 2005  11:05:30 pm]


कराड (म. टा. वृत्तसेवा) : कन्या प्रशालेच्या विद्याथिर्नी तेजस्विनी वसंतराव सवाखंडे व गायत्री प्रकाश कुलकणीर् यांनी अनुक्रमे 91.73 व 91.46 टक्के गुण मिळवून शालांत परीक्षेच्या गुणवत्ता यादीत 24 व 25व्या क्रमांकावर स्थान मिळवले. शाळेचा निकाल परंपरेप्रमाणे उत्कृष्ट ठरला असून यंदा 91.46 टक्क्यांचा टप्पा गाठला.

टिकळ हायस्कूलचा निकाल 70 टक्के तर रयत शिक्षण संस्थेच्या यशवंत हास्कूलचा निकाल 57 टक्के लागला. शिवाजी शिक्षण संस्थेच्या मुलींच्या हायस्कूलने 80 टक्के यश प्राप्त केले मात्र याच संस्थेच्या केवळ मुलांसाठी असणाऱ्या शिवाजी विद्यालयाचा निकाल केवळ 57.83 टक्के लागला. अन्य शाळांना मात्र बोर्डात खाते उघडता आले नाही.

 
</text>
</doc>
