<doc>
<docno>1151916.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सोलापूरचे 15 विद्यार्थी बोर्डात
[ Friday, June 24, 2005  11:07:22 pm]


सोलापूर (म. टा. वृत्तसेवा) : मार्च 2005मध्ये घेण्यात आलेल्या एसएससी परीक्षेत सोलापुरातील 15 विद्यार्थ्यांनी बोर्डाच्या गुणवत्ता यादीत स्थान मिळविले असून जिल्ह्याचा निकाल 63 टक्के लागला. एसव्हीसीएस हायस्कूलचा उमेश प्रकाश साळुंखे 710 गुण मिळवून पुणे विभागात मागासवगीर्यांत प्रथम आला.

सोलापूर जिल्ह्यातून 46 हजार 354 विद्याथीर् या परीक्षेला बसले होते. त्यापैकी 29 हजार 356 विद्याथीर् उत्तीर्ण झाले असून त्यात 66 टक्के मुली आहेत. 739 शाळांपैकी 18 शाळांचा निकाल 100 टक्के लागला.

प्रोग्रेसिव्ह उर्दू हायस्कूलचा मुझमील गफार गदवाल पुणे विभागात तिसरा आला असून त्याला 95.06 टक्के गुण मिळाले. अन्य गुणवंत विद्यार्थ्यांमध्ये उमेश स्वामी (एसव्हीसीएस हायस्कूल) 94.66 टक्के, महेश महारुद टक्कलकी 93.20 टक्के व नीलेश डंबरे 92.26 (दोघे सुलाखे हायस्कूल, बाशीर्), आदित्य पाटील (लिटल फ्लॉवर हायस्कूल) 92.93 टक्के, संपतकुमार धूत (दयाणी हायस्कूल) 92.80 टक्के, आश्विन देशमुख 92.80 टक्के व अरबाज मालदार 92.40 टक्के (दोघे सेंट जोसेफ हायस्कूल), सुशिलकुमार छगन शिंदे (अण्णासाहेब जगताप हायस्कूल, करमाळा) 92.66 टक्के, सई मेहता (ज्ञान प्रबोधिनी हायस्कूल) 92.26 टक्के, विशाल काळे (महाराष्ट्र हायस्कूल, बाशीर्) 92.13 टक्के, विनोद रणनवरे (सदाशिव माने विद्यालय, अकलूज) 92.13 टक्के रुकय्याशेख (प्रोग्रेसिव्ह उर्दू) 91.86 टक्के, उळागड्डे विजयानंद (सुयश विद्यालय), 91.73 टक्के, गौरी जगदाळे (कन्या प्रशाला, टेंभुणीर्) 91.60 टक्के यांचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
