<doc>
<docno>1151905.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
करमुक्त उत्पन कोणते?
[ Friday, June 24, 2005  10:54:54 pm]


सामान्य करदात्याच्या मनात नेहमी एक गोष्ट जाणून घेण्याची उत्सुकता अथवा जिज्ञासा असते, ती म्हणजे असे कोणते उत्पन्न आहे ज्यावर आयकर लागत नाही? पुढील काही लेखांत आपण आयकर कायद्याच्या कलम 10 चा आढावा घेणार आहोत, ज्यानुसार ठराविक प्रकारचे उत्पन्न करमुक्त ठरते. सदर कलम 10 मध्ये कलम 10 (1) ते 10 (38) कलमे असून आपण फक्त सामान्य निवासी करदात्याला जी कलमे लागू पडतात त्यांचाच विचार करणार आहोत. अशी कलमे खालीलप्रमाणे आहेत.

कलम 10 (1) - शेतीचे उत्पन्न.

कलम 10 (2) - हिंदू अविभक्त कुटुंबाकडून मिळालेली रक्कम.

कलम 10 (2 न्) - भागीदारी संस्थेकडून मिळालेला नफ्याचा हिस्सा.

कलम 10 (5) - लीव्ह ट्रॅव्हल कन्सेशन.

कलम 10 (10) - ग्रॅच्युइटी.

कलम 10 (10न्) - पेन्शन कम्युट करून मिळालेली रक्कम.

कलम 10 (10 न्न् ) - रजेचा पगार म्हणून मिळालेली रक्कम.

कलम 10 (10क्च) - औद्योगिक विवाद कायद्याखाली (इंडस्ट्रियल डिस्प्युट्स अॅक्ट) कामगाराला मिळालेली भरपाई.

कलम 10 (10ष्ट) - स्वेच्छानिवृत्तीच्या वेळी मिळालेली रक्कम.

कलम 10 (10ष्ठ) - लाइफ इन्शुरन्स पॉलिसीअंतर्गत मिळालेली रक्कम.

कलम 10 (11, 12) - प्रॉव्हिडंट फंडाची मिळालेली रक्कम.

कलम 10 (13) - मान्यताप्रत 'सुपर अॅन्युएशन फंडा'तून मिळालेली रक्कम.

कलम 10 (13 न्) - घरभाडे भत्ता (हाउस रेन्ट अलावन्स).

कलम 10 (14) - ठराविक प्रकारचे मिळणारे भत्ते.

कलम 10 (15) - ठराविक गुंतवणुकीवर मिळणारे व्याज.

कलम 10 (16) - शैक्षणिक खर्चाकरिता मिळालेली शिष्यवृत्ती.

कलम 10 (17) - विधानसभा, विधानपरिषद, लोकसभा आणि राज्यसभा सदस्यांना मिळणारे उत्पन्न.

कलम 10 (17 न्) - समाजाच्या हितासंदर्भात केंद अथवा राज्य शासनाकडून मिळालेली बक्षिसाची रक्कम.

कलम 10 (18) - 'परमवीर चक्र' अथवा तत्सम सन्माननीय पारितोषिक मिळालेल्या व्यक्तींना मिळणारे निवृत्ती वेतन.

कलम 10 (19) - जवानांच्या पश्चात लष्करातील कुटुंबियांना मिळणारे निवृत्तीवेतन.

कलम 10 (32) - अज्ञान मुलाचे उत्पन्न पालकाच्या उत्पन्नात समाविष्ट केल्याबद्दल मिळणारी सूट.

कलम 10 (34) - भारतीय कंपनीकडून मिळालेला लाभांश.

कलम 10 (35) - म्युच्युअल फंड अथवा युनिट ट्रस्टकडून मिळणारे उत्पन्न.

कलम 10 (38) - कंपन्यांचे समभाग (इक्विटी शेअर्स) अथवा म्युच्युअल फंडातील युनिट्स विकून झालेला दीर्घकालीन भांडवली नफा.

वरील कलमांचा अभ्यास करताना लक्षात ठेवायची महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे सदर कलमांचे व त्या अनुषंगाने असलेल्या नियमांचे योग्य रीतीने पालन करणे ही करदात्याची जबाबदारी असून, त्या बाबतीत काही चूक घडल्यास सदर सूट न मिळण्याचा धोका व कर आणि दंड (पेनल्टी) द्यावी लागू शकते. म्हणून आपल्या करसल्लागाराचा सल्ला घेणे आवश्यक आहे.

दीपक टिकेकर

( लेखक मुंबईतील एक व्यावसायिक चार्टर्ड अकाउंटंट आहेत.)

 
</text>
</doc>
