<doc>
<docno>1094395.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
नूतन विद्यामंदिराला 15 लाखांची देणगी
[ Sunday, May 01, 2005  05:23:30 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

डहाणू : वरोर इथल्या प्रगती शिक्षण संस्थेच्या नूतन विद्यामंदिर या माध्यमिक शाळेचे केशव अर्जुन राऊत विद्यामंदिर असं नामांतर होणार आहे. विद्यालयाचे माजी विद्याथीर् उद्योगपती दिनकर केशव राऊत आणि त्यांचे बंधू रवींद राऊत यांनी 15 लाखांची देणगी दिली आहे.

शाळेचे नुतनीकरण करण्याचं ठरलं मात्र पुरेशा निधीअभावी काम पूर्णत्वाला जात नव्हतं. ज्या शाळेत शिक्षण घेतलं त्या शाळेचं ऋण कोणत्या तरी स्वरूपात पूर्ण करायचं म्हणून राऊत बंधूनी ही देणगी जाहीर केली. आता केशव अर्जुन राऊत विद्यामंदिर या नावाने ही शाळा ओळखली जाईल. संस्थेचं हे नामांतर जून 2005 पूवीर् करण्यात येईल, असा ठराव संस्थेच्या सर्व साधारण बैठकीत केला आहे.

संस्थेचे अध्यक्ष दिनकर केशव राऊत यांच्या अध्यक्षतेखाली देणगीच्या प्रस्तावावर निर्णय घेण्यासाठी ही विशेष सर्वसाधारण सभा आयोजित केली होती. इतर विश्वस्त व सुमारे 100 सदस्य या सभेसाठी उपस्थित होते. सभेत सर्व सदस्यांनी मनोगत व्यक्त केलं. देणगीदारांच्या प्रस्तावाप्रमाणे नामांतरबरोबरच संस्थेत विश्वस्तपदावर एक व्यक्ती आणि कार्यकारी मंडळावर स्वीकृत सदस्य म्हणून एक व्यक्ती कायमस्वरूपी नियुक्त करण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
