<doc>
<docno>1049992.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
विकलांगांसाठी अनोखी हेल्पलाइन
[ Sunday, March 13, 2005  01:35:22 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : अनेक अडचणींवर मात करून रोजचे जीवन जगताना विकलांग व्यक्तींना सहकार्याचे हात मिळणे गरजेचे असते. अशा इच्छुक व्यक्ती व संस्था यांचा परस्परांशी संपर्क होण्याच्या दृष्टीने वांद्याच्या ' अली यावर जंग नॅशनल इन्स्टिट्युट फॉर द हियरींग हँडिकॅप्ड ' या संस्थेने हेल्पलाइनची सुविधा उपलब्ध करून दिली आहे.

सेवाभावी संस्थांची माहिती विनाशुल्क, तर ज्या संस्था/व्यक्ती व्यापारी तत्वावर सेवा देत असतील त्यांची नोंदणी 1 हजार रुपये वाषिर्क शुल्क ' द डायरेक्टर, एवायजेएनआयएचएच, मुंबई ' या नावाने डीडीद्वारा भरल्यास केली जाईल. हेल्पलाइनचे क्रमांक 264 00215/ 26404024/ 264 04043/ 264 05454 असे आहेत. संपर्क - 26559708, विस्तारित क्र. 334/335 येथे संपर्क करावा.

 
</text>
</doc>
