<doc>
<docno>1049973.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
तेहरान कुस्तीत तोमरला रौप्यपदक
[ Sunday, March 13, 2005  01:25:53 am]


नवी दिल्ली : तेहरानमध्ये झालेल्या तख्ती चषक ग्रांप्री कुस्ती स्पधेर्त भारताच्या राजीव तोमरने 120 किलो फ्रीस्टाईल वजनी गटात रौप्यपदकाचा मान संपादन केला.

फ्रीस्टाईल कुस्ती स्पधेर्त कृपाशंकर पटेल ( 55 किलो), अनुजकुमार ( 84 किलो) आणि राकेश पटेल ( 96 किलो) यांनीही भाग घेतला होता. या तिघांनी अनुक्रमे नववा, सातवा आणि आठवा क्रमांक मिळाला. 84 किलो ग्रीको रोमन कुस्ती स्पधेर्त भारताच्या संजय कुमारला आठव्या क्रमांकावर समाधान मानावे लागले.

 
</text>
</doc>
