<doc>
<docno>1050004.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अब्बास मुसावी कालवश
[ Sunday, March 13, 2005  01:43:10 am]


वृत्तसंस्था

अलीगढ : प्रसिद्ध पर्यावरणतज्ज्ञ आणि अलीगढ मुस्लिम विद्यापीठातील ' सेंटर फॉर वाइल्डलाइफ ' चे संस्थापक अध्यक्ष अब्बास मुसावी ( 71) यांचे शुक्रवारी प्रदीर्घ आजाराने दिल्लीतील रुग्णालयात निधन झाले.

अमेरिकेतील प्रसिध्द ' फुलब्राईट फेलोशिप ' चे मानकरी असलेले मुसावी , ' कोलोरॅडो युनिव्हसिर्टी ' त व्याख्याने देण्यासाठी जात असत. शनिवारी दिवसभर त्यांचे पाथिर्व अंत्यदर्शनासाठी अलीगढ विद्यापीठात ठेवण्यात आले होते.

 
</text>
</doc>
