<doc>
<docno>1050023.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
संजय निरुपम पंतप्रधानांना भेटले
[ Sunday, March 13, 2005  01:58:09 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : शिवसेनेतून बाहेर पडलेले राज्यसभेचे खासदार संजय निरुपम यांनी शनिवारी पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग यांची भेट घेऊन भाजप नेते प्रमोद महाजन यांच्या निकटवतीर् व्यावसायिकाच्या बनावट कंपन्यांना केलेल्या ' रिलायन्स इन्फोकॉम ' च्या शेअर वाटपाची चौकशी व्हावी, अशी मागणी केली.

या भेटीत पक्षीय राजकारणाची चर्चा झाली नाही. एक दोन दिवसांतच भविष्याबाबत निर्णय घेऊ, काँगेस, राष्ट्रवादी काँगेस व राष्ट्रीय जनता दलाने पक्षात येण्याचे निमंत्रण दिले आहे, असे त्यांनी स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
