<doc>
<docno>1050232.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
शिवसैनिकांनी योग्य तेच केले
[ Sunday, March 13, 2005  07:03:01 pm]


पेट्रोलियम मंत्री मणिशंकर अय्यर यांच्याबाबत मराठी माणसाला असलेला राग व्यक्त करून दीर्घकाळानंतर शिवसैनिकांनी उत्तम काम केले आहे. वीर सावरकरांचा अपमान विसरता येणारा नाही आणि हा प्रश्नही लहानसहान नाही.

या घटनेवरून असे दिसते की मराठी माणूस अजूनही शौर्याला विसरेला नाही. राजकीय नेत्यांनीही काहीही करण्यापूवीर् संबंधित प्रश्नाचा अभ्यास करावयास हवा. अय्यर यांनीही कच्च्या तेलाच्या आंतरराष्ट्रीय किंमतीचा अभ्यास करण्यातच आपला वेळ खर्च करावा.

त्यांना इतिहासाचे कितपत ज्ञान आहे, हेसुद्धा तपासून पाहायला हवे. मी परदेशात असलो, तरी माझा पाठिंबा शिवसेनेलाच आहे.

महेश मोगरे, टोरांटा, कॅनडा

 
</text>
</doc>
