<doc>
<docno>1050002.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
कम्युनिस्ट नेते सत्यपाल डांग 'पद्मभूषण' परत करणार
[ Sunday, March 13, 2005  01:41:51 am]


वृत्तसंस्था

अमृतसर : एखाद्या व्यक्तिचे समाजातील योगदानाचे मोजमाप हे त्याच्या कामाच्याच आधारे व्हायला हवे, म्हणूनच असे पुरस्कार बंद करण्याची मागणी करत प्रसिध्द कम्युनिस्ट नेते आणि सामाजिक कार्यकतेर् सत्यपाल डांग त्यांना 1998 ला मिळालेला पद्मभूषण पुरस्कार परत करणार आहेत.

सरकारी नियमांनुसार पुरस्कार विजेत्यांना आपल्या नावापुढे पद्मश्री, पद्मभूषण अशी बिरुदे लावता येत नाहीत. पण पुरस्कार विजेतेच नाहीत, तर सरकारी संस्थाही हा नियम पाळत नाहीत. या घाऊक उल्लघनांचा निषेध म्हणूनही त्यांनी हा पुरस्कार परत दिला आहे. केंदीय गृहखात्याला देण्यासाठी ते हा पुरस्कार मंगळवारी अमृतसरच्या उपायुक्तांच्या हवाली करणार आहेत.

 
</text>
</doc>
