<doc>
<docno>1050020.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अकोला हुंडाबळी : पतीस शिक्षा
[ Sunday, March 13, 2005  01:55:48 am]


म. टा. वृत्तसेवा

अकोला : पत्नीचा हुंड्यासाठी छळ करून आत्महत्या करण्यास भाग पाडणाऱ्या पतीस कोर्टाने तीन वषेर् सक्त मजूरीची शिक्षा ठोठावली आहे.

अमरावती जिल्ह्यातील कमालपूर गावचे ज्ञानेश्वर बोरखडे यांची मुलगी हर्षवती हिचा विवाह अकोल्याच्या उमरीभागात राहणाऱ्या विलास लगड याच्याशी 2 फेब्रुवारी 1998 रोजी झाला.

लग्न झाल्यापासूनच हर्षवतीचा शरीरिक व मानसिक छळ सुरू झाला. या छळाला कंटाळून तिने 31 मार्च 2004 रोजी गळफास लावून आत्महत्या केली. हर्षवतीच्या वडिलांच्या तक्रारीवरून सासू, सासरा व पतीविरुद्ध पोलिसांनी विविध गुन्हे नोंदवले. कोर्टात सासू सासऱ्यांची पुराव्याअभावी मुक्तता झाली. पतीने पत्नीचा हुंड्यासाठी छळ केल्याचे सिद्ध झाल्याने त्याला तीन वषेर् सक्त मजुरीची शिक्षा ठोठावण्यात आली.

सेवाग्राममधून दांडीयात्रा

नागपूर (वृत्तसंस्था) : येथील सेवाग्राममधून ऐतिहासिक दांडी यात्रा शनिवारी काढण्यात आली. महाराष्ट्राचे शिक्षणमंत्री वसंत पुरके यांनी या यात्रेचे उद्घाटन केले. ' दांडी स्मृती संकल्प अभियान ' तफेर् 75 शहरांमध्ये यात्रा काढण्यात येणार असून त्यात 75 माणसे सहभागी होणार आहेत.

या यात्रेचा हेतू पर्यावरण रक्षण जागृती करणे आणि पाणी, लोकसंख्या नियंत्रण आणि स्वच्छतेबद्दल जागृती करण्याचा असल्याचे आयोजक युवक बिरादरी यांनी सांगितले. 25 दिवसांच्या या यात्रेत वर्धा, आवाीर्, अकोला, शेगांव, चिखली आणि त्यानंतर मराठवाड्याचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
