<doc>
<docno>1050263.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
64 विद्यार्थ्यांना प्रवेशपत्र नाही
[ Sunday, March 13, 2005  07:35:16 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

अंबरनाथ : कोहोजगावमधील सीतामाऊली संस्थेच्या शाळेतील दहावीच्या 64 विद्यार्थ्यांना 15 मार्चपासून सुरू होणाऱ्या परीक्षेचे प्रवेशपत्र अद्याप न मिळाल्याने त्यांचे शैक्षणिक भवितव्य धोक्यात आले आहे.

या संस्थेस फक्त चौथीपर्यंत शाळा चालवण्याची परवानगी मिळालेली आहे. मात्र संस्थाचालक 10 पर्यंत वर्ग चालवित आहेत. गेल्यावषीर्ही या कारणास्तव परीक्षेस बसू न शकलेले 23 विद्याथीर् व यंदाचे 41 विद्याथीर् अशा 64 विद्यार्थ्यांकडून संस्थाचालकांनी पाचशे रुपये फॉर्म फी व 150 रुपये लेट फी असे 650 रुपये घेतले. मात्र, परीक्षा मंडळाकडे पाठवलेच नाहीत. त्यातून या विद्यार्थ्यांचे शैक्षणिक नुकसान होण्याची भीती निर्माण झाली आहे.

 
</text>
</doc>
