<doc>
<docno>1050010.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
प्रख्यात गांधीवादी बीडकर यांचे निधन
[ Sunday, March 13, 2005  01:48:20 am]


वृत्तसंस्था

नाशिक : प्रख्यात गांधीवादी स्वातंत्र्यसैनिक दत्तात्रय मल्हार उर्फ दादासाहेब बीडकर यांचे शनिवारी वृद्धापकाळाने निधन झाले. ते 95 वर्षांचे होते.

आदिवासींसाठी काम करणाऱ्या ' डांग सेवा मंडल संस्थे ' चे ते अध्यक्ष होते. नाशिक जिल्ह्यात त्यांनी अनेक शाळा, आश्रम शाळा चालवल्या. स्वातंत्र्यलढ्यात भाग घेतल्याबद्दल त्यांनी चार वषेर् तुरुंगवास भोगला होता. बीडकर यांनी काँगेस पक्षासाठीही दीर्घकाळ काम केले. 1947 ते 1952 या काळात ते विधिमंडळाचे सदस्य होते.

 
</text>
</doc>
