<doc>
<docno>1050346.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
त्र्यंबकजवळील 'रिजनल झोन'ला पक्षपाती वागणूक
[ Sunday, March 13, 2005  09:04:26 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : त्र्यंबकभोवताली निसर्गाने मनमुराद उधळण केलेल्या पन्नास हजार एकर क्षेत्राचे नैसगिर्क सौंदर्य अबाधित रहावे यासाठी रिजनल झोनचा नवा प्रस्ताव जिल्हा प्रशासनाने तयार केला असून त्यानुसार या जमिनींवर एकरी अवघा चारशे चौरस फूट इतका एफएसआय देण्यात आलेला आहे. देशभरातील सर्व रिजनल झोनमध्ये हा एफएसआय सर्वात कमी आहे.

नाशिकपासून त्र्यंबक या दिशेने साधारणत: चौदा किलोमीटर अंतर गेले की रिजनल झोनची सुरुवात होते. त्याचे आरक्षण राज्य शासनाने 78 सालीच रिजनल झोनकरिता केले होते. त्यात 21 हून अधिक गावांमधल्या सुमारे पन्नास हजार एकर क्षेत्राचा समावेश होतो. या आरक्षणामुळे ग्रामपंचायत, शासकीय वन खाते आणि खाजगी जमिनीत कुठल्याही शैक्षणिक, सामाजिक अथवा खाजगी संस्थेस बांधकाम करण्यास प्रतिबंध करण्यात आला. तर केवळ ध्यान केंद अथवा निसगोर्पचार केंद यासाठीच परवानगी देण्यात आली.

दरम्यान, काही सत्ताधारी, पुढारी आणि जमीन व्यावसायिकांचा डोळा या निसर्गसंपन्न जमिनींवर होताच. त्यापैकी ज्याला जसे जमेल तशा तसे त्यांनी रिजनल झोनमधिल जमिनींचा ताबा घेऊन ठेवला. त्यासाठी विविध प्रकारे प्रभाव टाकून तसेच कायद्यातल्या पळवाटांचा वापर केला गेला. आता या जमिनींवर बांधकामे करण्यासाठी धडपड केली जात आहे. त्यासाठी शासनाने या रिजनल झोन या नव्या प्रस्तावात बांधमकामासाठी एफएसआय वाढवून द्यावा, वापरा या निर्बंधांमध्ये शैथिल्य आणावे म्हणुन प्रयत्न केले जात आहेत. मात्र, आता जिल्हा प्रशासनाने नव्या प्रस्तावात प्रति एकरी अवघे चारशे चौरस फूट बांधकाम करण्याचे आणि या जमिनींचा वापर उद्याने, प्ले फिल्ड, कँपिंग ग्राऊंड, तरण तलाव, मोटरस्पोर्टस, पर्यटन, फिल्म आणि टेलिव्हिजन शुटिंग यासाठीच केला जावा असे सुचित केले आहे.

जिल्हा प्रशासनाकडून महसूल आयुक्तांकडे आणि तेथून हा प्रस्ताव राज्य शासनाकडे मंजूरीसाठी पाठविण्यात येणार आहे. त्यामुळे विविध स्तरांवर हा प्रस्ताव वाकविण्या या कामात काही मंडळी गढून गेली आहे. त्यातल्या काहींनी मोठ्या प्रमाणावर जमिनी मिळविल्या असून त्यां या भविष्यातील वापराबाबत योजना आखल्या आहेत. शैक्षणिक संस्थां या नावाची ढाल पुढे करून या जमिनीं या वापराची चाल खेळता यावी यासाठी नव्या प्रस्तावात तशी सुधारणा करवून घेण्याचा या मंडळीचा डाव आहे.

 
</text>
</doc>
