<doc>
<docno>1050024.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
चटर्जींवर रालोआचा अविश्वास ठराव नाही
[ Sunday, March 13, 2005  01:58:51 am]


वृत्तसंस्था

रायपूर : लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटजीर् यांच्यावर झारखंडमधील शिबू सोरेन यांचे सरकार वाचवण्यासाठी प्रयत्न केल्याच्या आरोपाखाली अविश्वास ठराव मांडण्याचा आग्रह भारतीय जनता पक्षाने आता, झारखंडची परिस्थितीच बदलल्याने सोडून दिल्याचे पक्षाध्यक्ष लालकृष्ण अडवाणी यांनी शनिवारी घोषित केले. आमच्यालेखी हे प्रकरण आता संपले आहे, असे अडवाणी म्हणाले. मंगलोरहून रांचीकडे जाण्यापूवीर् रायपूर विमानतळावर ते वार्ताहरांशी बोलत होते.

सुप्रीम कोर्टाच्या निकालापुढे सोरेन यांची धडगत नाही, असे लक्षात येताच राष्ट्रपतींना ' एक मुद्दा प्रस्तावा ' ची गळ चटजीर् घालणार होते, या कृतीला भाजपचा विरोध होता.

 
</text>
</doc>
