<doc>
<docno>1050027.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बिझनेस टुडे हल्ला 11 शिवसैनिकांना अटक
[ Sunday, March 13, 2005  02:00:33 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : ' बिझनेस टुडे ' पाक्षिकाच्या मुंबईतील कार्यालयावर शुक्रवारी झालेल्या हल्ल्याप्रकरणी 11 शिवसैनिकांना अटक करण्यात आली आहे.

त्यातल्या दोघांवर दरोड्याचा गुन्हाही नोंदविण्यात आला असल्याचे पोलिस उपायुक्त धनंजय कमलाकर यांनी सांगितले. शुक्रवारी अटक करण्यात आलेले आमदार अरविंद नेरकर आणि सदा सरवणकर यांची शनिवारी जामिनावर सुटका करण्यात आली.

 
</text>
</doc>
