<doc>
<docno>1050326.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मिग-29 मिळणार दोन वर्षांनी
[ Sunday, March 13, 2005  08:34:43 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : बहुपयोगी लढाऊ विमाने मिग- 29 भारताच्या संरक्षणव्यवस्थेत 2007 पासून समाविष्ट करण्यात येणार आहेत. रशियाकडून भारताला या विमानांचा पुरवठा ठरल्याप्रमाणे न होता, एक वर्ष उशिराने तो करण्यात येणार आहे.

मिग- 29 केयूबी ही विमाने 2007 सालच्या मध्यावर भारतीय संरक्षणव्यवस्थेत समाविष्ट होतील. त्या दरम्यान या विमानांसाठी आवश्यक ते प्रशिक्षण भारतीय नौदलाच्या वैमानिकांना रशियामध्ये देण्यात येईल. टप्प्याटप्प्याने या प्रकारची 16 विमाने भारताच्या स्वाधीन करण्याचा कार्यक्रम 2009 सालापर्यंत चालेल.

उभय देशांत ठरलेल्या करारानुसार , 2015 सालापर्यंत भारत रशियाकडून 30 मिग- 29 के विमानेही घेणार आहे.

 
</text>
</doc>
