<doc>
<docno>1050196.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
अरेनाचे क्रिएटिव्ह ट्रेनिंग
[ Sunday, March 13, 2005  06:28:39 pm]


क्रिएटिविटीला टेक्नॉलॉजीची जोड दिली, तर भन्नाट कल्पना प्रत्यक्षात उतरवता येतात. कधी कम्प्युटरवर, तर कधी सिनेमाच्या पडद्यावर. अॅनिमेशन, ग्राफिक्सच्या साहाय्याने गेमिंग, फिल्म, जाहिरात यासारख्या ग्लॅमरस क्षेत्रात करिअर करता येतं. त्यासाठी आवश्यक असणारं ट्रेनिंग अरेना मल्टिमीडिया इन्स्टिट्यूटमध्ये उपलब्ध आहे.

कम्प्युटर किंवा आयटी क्षेत्रात करिअर करावंसं वाटतं, असं कुठे ऐकलं तर मुळीच आश्चर्य वाटणार नाही. हा ट्रेण्ड आता जुना होत आहे. मात्र इथल्या संधी मुळीच जुन्या वाटणार नाहीत. रोज इथे नवीन बदल पाहायला मिळतात. सॉफ्टवेअर आणि हार्डवेअरचे ट्रेण्ड आयटीचा लूक बदलून टाकतात. त्यामुळे ठराविक एका प्रोग्रॅमचं ज्ञान असलेल्या व्यक्तींची कायम कमतरता भासते.

' अपटू डेट नॉलेज ' हा इथल्या यशाचा राजमार्ग असतो. यावर चालायचं, तर चांगल्या इन्स्टिट्यूटमधून ट्रेनिंग घ्यावं लागतं. मुंबईतील काही अशाच दजेर्दार इन्स्टिट्यूट्समध्ये अरेना मल्टिमीडियाचं नाव आवर्जून घ्यावं लागेल. अॅनिमेशन कोर्स ही अरेनाची खासियत आहे.

अरेनामध्ये टू-डी आणि थ्री-डी अॅनिमेशन, मल्टिमीडिया, स्पेशल इफेक्ट्स, ग्राफिक्स आणि माया यांचं उत्तम आणि प्रॅक्टिकल ट्रेनिंग दिलं जातं. अॅनिमेशनमध्ये करिअर करण्यासाठी तुम्हाला ट्रेनिंग घेणं अपरिहार्य असतं. तरच तुम्हाला या इण्डस्ट्रीतील करिअरच्या संधींचा उपयोग होऊ शकतो. याच दृष्टिकोनातून अरेनामध्ये अॅनिमेशन स्पेशलायझेशन प्रोग्रॅम हा कोर्स घेतला जातो. एक वर्ष तीन महिने कालावधीच्या या कोर्समध्ये ग्राफिक, अॅडव्हान्स्ड अॅनिमेशन, वेब डिझायनिंगचं ट्रेनिंग देण्यात येतं. प्रत्येक सेमिस्टर तीन महिन्यांचं असतं. विद्यार्थ्यांना संपूर्ण कोर्सला किंवा कोणत्याही एका सेमिस्टरला प्रवेश घेता येतो. थिअरॉटिकल माहितीबरोबर प्रॅक्टिकल आणि प्रेझेण्टेशन पद्धतीने ट्रेनिंग दिलं जातं.

शिवाय तुम्हाला सटिर्फिकेट इन कॅड (दोन महिने), सटिर्फिकेट इन अॅनिमेशन विथ माया, सटिर्फिकेट इन क्लासिकल अॅनिमेशन अॅण्ड माया आणि सटिर्फिकेट इन डिजिटल आकिर्टेक्चर अॅण्ड इण्टिरिअर डिझायनिंग हा चार महिन्यांचा कोर्सही करता येईल. क्रिएटिंग ऑनलाइन गेम्स, मल्टिमीडिया इन गेम्स, गेम्स डेव्हलपमेण्ट यापैकी एखादा कोर्स तुम्हाला गेमिंग इण्डस्ट्रीत करिअर करण्यासाठी निवडता येतो. कोर्स पूर्ण झाल्यानंतर विद्यार्थ्यांना प्लेसमेण्ट असिस्टन्सही दिलं जातं.

' अॅनिमेशन, ग्राफिक, मल्टिमीडिया या कम्प्युटर र्वल्डमधील घटकांकडे काहीसं दुर्लक्ष झालं आहे. बहुतांश विद्यार्थ्यांना इथे करिअर करण्याचा आत्मविश्वास नसतो. योग्य ट्रेनिंग घेऊन तुम्हाला वेब डिझायनर, थ्री-डी अॅनिमेटर, थ्री-डी मॉडेलर, कॅरेक्टर अॅनिमेटर, कॅरेक्टर डिझायनर, डिजिटल इफेक्ट्स आटिर्स्ट, व्हिज्युअल रिअॅलिझम आटिर्स्ट म्हणून जॉब करता येतो. इथे अनेक संधी आहेत. गरज आहे, ती फक्त तुमची कौशल्यं ओळखून योग्य असा कोर्स निवडण्याची. अॅनिमेशनसाठी क्रिएटिविटीची गरज असते, तर गेमिंगसाठी फास्ट स्पीड व्हिज्युअलायझेशन पॉवरची. ' अरेना इन्स्टिट्यूटच्या डायरेक्टर पूजा गांधी यांनी अधिक माहिती दिली. संपर्क : अरेना मल्टिमीडिया , 4 बी, डायमण्ड हाऊस, प्लॉट नंबर 515, टीपीएस 3, 35 वा रस्ता, वांदे (पश्चिम), मुंबई - 400050. टेलिफोन नंबर : 26498756,26498739.

मिताली तवसाळकर

 
</text>
</doc>
