<doc>
<docno>1016840.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सरस्वतींना सशर्त जामीन मंजूर
[ Thursday, February 10, 2005  11:45:12 am]


वृत्तंसस्था

चेन्नई : कांची कामकाटी पिठाचे प्रभारी शंकराचार्य विजयेंद सरस्वती यांना शंकररामन हत्याप्रकरणी मदास न्यायालयाने सशर्त जामीन मंजूर केला आहे. या प्रकरणांतर्गतच शंकराचार्य जयेंद सरस्वती आज न्यायालयात हजर राहणार असून, त्यांच्यावर आरोपपत्र निश्चित करण्यात येईल असे समजते.

विजयेंद सरस्वती यांना न्यायालयाने जामीन मंजूर करताना पाच अटी घातल्या आहेत. त्यात 50000 रुपयांचा जातमुचलका, चेन्नई न सोडण्याचे बंधन, करारपत्र आदींचा समावेश आहे. विजयेंद यांना 10 जानेवारी रोजी या प्रकरणी अटक करण्यात आली होती.

 
</text>
</doc>
