<doc>
<docno>1017430.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
एक लाख कोटी रुपयांच्या करवसुलीचे उद्दिष्ट साध्य
[ Thursday, February 10, 2005  08:54:45 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : एक लाख कोटी रुपयांच्या महसूल वसुलीचे उद्दिष्ट यंदा साध्य झालेले असून, ही उत्तम कामगिरी असल्याची प्रशस्ती केंदीय प्रत्यक्ष कर मंडळाच्या अध्यक्षा शोभा मुजुमदार यांनी मुंबईत नुकत्याच झालेल्या ' इंडियन रेव्हेन्यु सव्हिर्स ' च्या ( ' आयआरएस ') अखिल भारतीय परिषदेत बोलताना दिली. ' आयआरएस ' च्या स्थापनेला 60 वषेर् पूर्ण झाल्याप्रित्यर्थ परिषदेत आयोजित समारंभात त्या बोलत होत्या.

संसदेच्या कर्मचारी, कायदा व न्यायविषयक अस्थायी समितीचे अध्यक्ष खा. ई. एम. सुदर्शन नातचियाप्पन यांचे ' आयआरएस ' च्या सदस्य अधिकाऱ्यांशी एक चर्चासत्र या परिषदेत झाले. करविषयक धोरणाशी संबंधित अनेक प्रश्ान्, राष्ट्रीय विकासात ' आयआरएस ' ची भूमिका, मनुष्यबळ विकास धोरण, करचुकवेगिरीला व काळ्या पैशाच्या निमिर्तीला आळा घालण्यासाठी परिणामकारक उपाय, करदात्यांना अधिक चांगल्या सेवा पुरविण्याचा प्रश्ान् या विषयांवर परिषदेतील चर्चासत्रांमध्ये चर्चा झाल्या.

 
</text>
</doc>
