<doc>
<docno>1017317.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
स्पेशलायझेशन इन फॅशन
[ Thursday, February 10, 2005  07:41:41 pm]


स्पेशलायझेशनचा ट्रेण्ड प्रत्येक क्षेत्रात महत्त्वाचे बदल घडवून आणतो. फॅशन डिझायनिंग क्षेत्रही या ट्रेण्डपासून काही फारसं दूर राहिलेलं नाही. बदलत्या काळाची ही गरज लक्षात घेऊन जेडी इन्स्टिट्यूट ऑफ फॅशन टेक्नॉलॉजीने फॅशन जर्नलिझम आणि बुटिक मॅनेजमेण्ट हे नवीन कोर्सेस सुरू केले आहेत.

प्रॅक्टिकल ट्रेनिंग हे जेडी इन्स्टिट्यूटचं वैशिष्ट्य. त्यामुळे फॅशन जर्नलिझम आणि बुटिक मॅनेजमेण्ट या दोन्ही विषयात विद्यार्थ्यांना थिअरी आणि प्रॅक्टिकलचं संमिश्र ट्रेनिंग घेता येईल. वर्गातली छोटे प्रोजेक्ट्स असं प्रॅक्टिकलचं मर्यादित ट्रेनिंग नसतं. यात वेगवेगळे फॅशन शो, टीव्ही आणि फिल्मसाठी ड्रेस डिझायनिंग करण्याची संधी विद्यार्थ्यांना दिली जाते.

बुटिक म्हणजे निव्वळ एक दुकान नाही. तो तुमचा स्वतंत्र व्यवसाय आणि व्यक्तिमत्त्वाची ओळख ठरू शकतो. पण त्यासाठी सर्वप्रथम तुम्हाला या बिझनेसकडे पाहण्याचा दृष्टिकोन बदलावा लागेल. बुटिक सुरू करण्यापूवीर् तुम्हाला माकेर्ट, पब्लिक बिहेविअर, स्ट्रॅटेजीज, लोकेशन या सर्व बाबींचा विचार करावा लागतो. बुटिकचे दैनंदिन व्यवहार मॅनेज करण्याबरोबर तुम्हाला फॅशन डिझायनर्स, मॉडेल्स आणि क्लायण्टशी संपर्क साधून ड्रेसची मागणी वाढवायची असते. शिवाय माकेर्टमधील नवीन ट्रेण्ड्स, फॅशन, फॅब्रिक, कलर, क्वालिटी, एण्टरप्रेन्युरिअल स्कील या सर्व बाबी हाताळाव्या लागतात. कोर्समध्ये विद्यार्थ्यांना या क्षेत्रातील प्रत्येक गोष्टीची माहिती देण्यात येते.

जेडी इन्स्टिट्यूटचे संस्थापक चंदकांत दलाल यांच्या मते ' बहुतांश विद्यार्थ्यांना फॅशन डिझायनिंगचा कोर्स केल्यानंतर स्वतंत्र काम करण्याची इच्छा असते. त्यापैकी काही जणांना बुटिकचा पर्याय चांगला वाटतो. पण फॅशन डिझायनिंग शिकताना तुम्हाला बुटिकचा बिझनेस सांभाळण्यासाठी आवश्यक असणारी कौशल्यं शिकता येत नाहीत. त्यामुळे आम्ही हा स्पेशलाइज्ड कोर्स सुरू केला आहे. '

जेडी इन्स्टिट्यूटमध्ये फॅशन जर्नलिझम हा कोर्सही सुरू करण्यात आला आहे. दिवसेंदिवस फॅशन आणि मीडिया क्षेत्रांचं महत्त्व वाढतंय. या दोन्ही क्षेत्रांच्या एकत्रिकरणातून विद्यार्थ्यांना करिअरचा एक चांगला पर्याय उपलब्ध होऊ शकतो. ही बाब लक्षात घेऊन इन्स्टिट्यूटतफेर् हा कोर्स सुरू करण्यात आला. विलेपालेर्, बोरिवली, ताडदेव, मीरा रोड आणि घाटकोपर इथे या इन्स्टिट्यूटचे ट्रेनिंग सेण्टर्स आहेत. इन्स्टिट्यूटचं अॅन्युअल डिझाइन अॅवॉर्ड पुरस्कार 15 फेब्रुवारीला देण्यात येणार आहेत. विद्याथीर् यात ' रिमिक्स ' थीमवर आधारित फॅशन शो करतील.

संपर्क : जेडी इन्स्टिट्यूट ऑफ फॅशन टेक्नॉलॉजी, हेमू आकेर्ड, स्टेशन रोड, विलेपालेर् (पश्चिम), मुंबई - 400056. टेलिफोन नंबर : 26154949, 28982239, 56905690. इमेल : द्भस्त्रद्बठ्ठह्यह्लद्बह्लह्वह्लद्गञ्च 1 ह्यठ्ठद्य.ष्श्ाद्व

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
