<doc>
<docno>1017360.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
महाराष्ट्र सरकारने पाठपुरावा करावा
[ Thursday, February 10, 2005  07:56:50 pm]


' मुंबई पोर्ट ट्रस्टमध्ये ' मराठीवर बंदी ' हे पत्र वाचले. पोर्ट ट्रस्टची अशी हिंमत फक्त महाराष्ट्रातच होऊ शकते ; कारण महाराष्ट्राचे राज्यकतेर् मराठीविषयी उदासीन आहेत. ज्यांची मातृभाषा मराठी आहे असे मंत्रीही दूरदर्शनच्या मराठी वाहिनीवर बोलताना हिंदीत बोलत असल्याचे आढळून येते.

तामिळनाडूतील चेन्नई पोर्ट ट्रस्टमध्ये व बंगालमधील कोलकाता पोर्ट ट्रस्टमध्ये रजेचे अर्ज व वैयक्तिक अर्ज हिंदीतच दिले जातात का, याचा शोध संबंधित केंदीय मंत्रालयाने घ्यावा. तिथे त्या त्या राज्यभाषेतूनच स्थानिकांशी व्यवहार चालत असेल, तर मुंबई पोर्ट ट्रस्टलाही त्रिभाषा सूत्राप्रमाणे महाराष्ट्रातल्या स्थानिक लोकांबरोबर मराठीतच व्यवहार करण्याच्या सूचना देण्यात याव्या आणि कर्मचाऱ्यांना हिंदीतच अर्ज देण्याची सक्ती करणारे परिपत्रक मागे घ्यायला लावावे. याबाबत महाराष्ट्र शासनाने केंद सरकारच्या संबंधित खात्याकडे पाठपुरावा करावा.

शरद कोडेर्, ठाणे.

 
</text>
</doc>
