<doc>
<docno>1017618.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सायकोट्रोपिक औषधे न विकण्याचा निर्णय मागे
[ Thursday, February 10, 2005  11:53:18 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सर्वसामान्य गरजू रूग्णांना वेळेवर सायकोट्रोपिक औषधे मिळावीत यासाठी ही औषधे न विकण्याचा निर्णय मागे घेण्यात आला असल्याची माहिती अन्न व औषध प्रशासनाने दिली आहे.

ही औषधे गुरुवारपासून बाजारात न विकण्याचे ऑल इंडिया केमिस्ट अॅण्ड ड्रगिस्ट असोसिएशनने ठरविले होते. रुग्णांना ही औषधे वेळेवर मिळावीत म्हणून औषध प्रशासन मंत्री मनोहर नाईक व राज्यमंत्री बाबा सिद्दिकी यांनी केंदाकडे हा मुद्दा मांडला होता. त्यामुळे ' एनडीपीएस ' कायद्यातील कलम 67 मध्ये आवश्यक सुधारणा करून औषध विक्रेत्यांना जाचक तरतुदीतून सूट मिळण्याबाबत कायद्यात योग्य ती सुधारणा करण्याचे औषध केंदातफेर् देण्यात आले आहे. त्यामुळे हा निर्णय मागे घेण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
