<doc>
<docno>1017515.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
यष्टीरक्षकाचा शोध संपला?
[ Thursday, February 10, 2005  10:26:58 pm]


प्रदीप विजयकर

भारतीय क्रिकेट संघाला गेली काही वषेर् भेडसावणारा यष्टीरक्षकाचा प्रश्ान् सुटणार असे सुचिन्ह चॅलेंजर करंडक स्पधेर्त दिसले.

नेहमीप्रमाणे पाथिर्व पटेलची कामगिरी सुमार होती. चेंडू नीट पकडणे किंवा गोलंदाजाच्या वळणाऱ्या मनगटाचा अंदाज घेणे, यष्ट्यांमागे सफाई दाखवणे यात तो कमी पडत होता. तसेच झेल टिपण्यातही तो अपयशी ठरला.

दिनेश कातिर्क यष्टिरक्षक म्हणून ठीक वाटला, पण फलंदाजीत कमी पडला. या दोघांच्या तुलनेने ढोणीने फलंदाजीत आणि यष्टीमागे दाखवलेली सफाई कौतुकास्पद होती. भारतीय यष्टिरक्षकाची कामगिरी जोखण्याचा सवोर्त्तम मार्ग असतो अनिल कुंबळे आणि हरभजनसिंग यांना ते कसे तोंड देतात. यापूवीर् पाथिर्वला का घेता ? असा प्रश्ान् केला की मग पर्याय काय असा प्रतिसवाल ते करायचे.

पण आता ढोणी हा पर्याय असू शकतो असे दिसते आहे. कुंबळेने लक्ष्मणला गुगलीवर चकवले, पण ढोणीने चेंडू नीट ओळखला, पण रमेश पोवारने ' दुसरा ' टाकून फलंदाजाला गंडवले तेव्हा पाथिर्वही फसला.

आंतरराष्ट्रीय पंच जयप्रकाश यांच्या मते यष्टीरक्षकाची वृत्ती कशी आहे यावर त्याचे यश अवलंबून असते. मिळालेली संधी साधण्यात तो कमी पडतो आणि जाणते खेळाडू त्याला सल्ला देतात तो स्वीकारण्याची वृत्ती त्याच्याकडे नसते. ' मी स्वत: पाथिर्वला काही सुचना केल्या होत्या. प्रत्येक वेळी तो सांगायचा की मी तुमच्याशी चर्चा करायला येतो, पण ता फिरकलाच नाही. ही निव्वळ चक्कूगिरी आहे. त्यामुळे तो कितपत प्रगती करेल याविषयी माझ्या मनात शंका आहे. '

पाथिर्वसारख्यांना आपण कशी मदत केली हे जयप्रकाश सांगतात. जड वस्तू पकडताना ते अति वाकतात किंवा चेंडू पकडताना बोटे स्टंप्सकडे वळलेली असावीत अशी ते काळजी घेत नाहीत.

पाथिर्व, ढोणी आणि कातिर्क हे तिघेही यष्टीरक्षकापेक्षा चांगले फलंदाज आहेत ही समस्या आहे. फलंदाजी आणि यष्टिरक्षण या दोन्ही गुणांच्या जोरावर नरेन ताम्हाणे आणि फारूख इंजिनियर यशस्वी ठरले. अगदी तिशीत असतानाही कर्णधार पतौडीची पसंदी ताम्हाणे हीच होती, पण निवड समिती मानणार नाही हेही पतौडीला कळत होते आणि निवड समितीला त्याने स्पष्टपणे तसे सांगितले होते.

वय या घटकामुळेच मुंबईचा विनायक सामंत मागे पडला आहे कारण त्याचे वय बत्तीस आहे. त्यामुळेच तो रणजी, देवधर, दुलीप करंडक संघात नाही. मुंबई निवड समितीचा सदस्य दिलीप वेंगसरकरही सामंतचे कौतुक करतो. बंगालचा प्रशिक्षक करसन घावरीदेखील सामंतला अधिक गुण देतो.

आणि एका माजी कसोटीवीराने मारलेला शेरा महत्त्वाचा आहे. ' निवड समितीत भारताचे दोन अव्वल यष्टिरक्षक असतानाही दजेर्दाज यष्टिरक्षक ते निवडू शकत नाहीत आणि पाथिर्वसारखा सुमार खेळाडू निवडला गेला हे दुदैर्व आहे. '

 
</text>
</doc>
