<doc>
<docno>1061880.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मोदींचा ब्रिटनदौराही रद्द
[ Friday, March 25, 2005  12:00:21 am]


वृत्तसंस्था

अहमदाबाद : गुजरातचे मुख्यमंत्री नरेंद मोदी यांना ब्रिटनचा व्हिसा मिळाला असूनही तेथे त्यांना खास संरक्षण दिले जाणार नसल्याने शुक्रवारपासूनचा हा दौरा रद्द झाला आहे. जिवाला धोका असल्याने जाऊ नका, असे पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांनीच मोदींना सुचवले होते. दहशतवादी गटांकडून मोदींच्या जिवाला धोका होऊ शकतो, अशी माहिती भारतीय गुप्तवार्ता यंत्रणांना होती. याबद्दल पंतप्रधानांनी मोदींना कळविल्यानंतर गुरुवारी रात्री हा निर्णय झाला.

 
</text>
</doc>
