<doc>
<docno>1124945.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सुमती गुप्ते यांना 'चित्रभूषण' पुरस्कार
[ Saturday, May 28, 2005  01:02:05 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : अखिल भारतीय मराठी चित्रपट महामंडळातर्फे देण्यात येणारा 'चित्रभूषण पुरस्कार' यंदा ज्येष्ठ अभिनेत्री सुमती गुप्ते-जोगळेकर यांना जाहीर झाला आहे.

तीन जून रोजी यशवंतराव चव्हाण नाट्यगृहात सायंकाळी 5.30 वाजता ज्येष्ठ अभिनेते रमेश देव यांच्या अध्यक्षतेखाली होणाऱ्या कार्यक्रमात सांस्कृतिक कार्य राज्यमंत्री राणा जगजितसिंह पाटील यांच्या हस्ते त्यांना पुरस्कार देण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
