<doc>
<docno>1124935.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बारावीचा निकाल 7 जूनला
[ Saturday, May 28, 2005  12:56:00 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्य माध्यमिक आणि उच्च माध्यमिक शिक्षण मंडळातफेर् मार्च 2005 मध्ये घेण्यात आलेल्या बारावीच्या परीक्षेचा निकाल 7 जूनला घोषित होणार आहे. पुणे, नागपूर, औरंगाबाद, मुंबई, कोल्हापूर, नाशिक, अमरावती आणि लातूर या विभागीय मंडळावर निकाल एकाचवेळी जाहीर होईल.

विद्यार्थ्यांना निकालपत्रिका त्यांच्या कॉलेजांमध्ये दुपारी 3 नंतर मिळतील. शाळा, कॉलेजांना निकाल आणि गुणवत्ता यादी सकाळी 11 नंतर संबंधित विभागीय मंडळावर उपलब्ध होतील. मार्कांबद्दल शंका असल्यास विद्यार्थ्यांना 17 जूनपर्यंत पुनमोर्जणीकरिता अर्ज करता येईल. तसेच, ऑक्टोबर 2005 मध्ये होणाऱ्या पुनर्परीक्षेसाठीही 17 जूनपर्यंत अर्ज करता येणार आहे. अर्ज करण्याची शेवटची तारीख (लेट फीसह) 27 जून आहे.

 
</text>
</doc>
