<doc>
<docno>1124913.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
रुग्णाच्या नातलगांची सुरक्षारक्षकास मारहाण
[ Saturday, May 28, 2005  12:31:29 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : रुग्णालयाच्या नियोजित वेळेपूवीर् रुग्णाला भेटण्यास मज्जाव केल्याने पाच महिलांनी शीव येथील लोकमान्य टिळक रुग्णालयाच्या महिला सुरक्षा रक्षकाला गुरुवारी बेदम मारहाण केल्यामुळे रुग्णालयात तणावाचे वातावरण होते.

रुग्णाला भेटण्याची वेळ सायंकाळी साडेचार ते साडेपाच अशी आहे. गुरुवारी दुपारी एक वाजता पाच पहिलांनी आत प्रवेश करण्याचा आग्रह धरला. त्यावर सुरक्षा रक्षक सुरेखा गरुड यांनी त्यांना पास विचारला. पास नसल्याने तुम्हाला प्रवेश देता येणार नाही, असे त्यांनी सांगताच संतप्त झालेल्या त्या महिलांनी गरुड यांना बेदम मारहाण केली. या मारहाणीत त्यांचा गणवेशही फाटला. या गडबडीत एक वृद्ध महिला जमिनीवर पडली. या प्रकारामुळे रुग्णालयात तणाव पसरला होता.

 
</text>
</doc>
