<doc>
<docno>1125596.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकची कोरियावर मात
[ Saturday, May 28, 2005  10:38:55 pm]


क्लालालंपूर : युवा खेळाडूंचा मोठ्या संख्येने समावेश असलेल्या पाकिस्तानने अझलन शहा हॉकी स्पधेर्त शनिवारी कमाल केली. त्यांनी अतिशय चुरशीच्या सामन्यात बलाढ्य दक्षिण कोरियाचा 3-2 असा पराभव केला. या स्पधेर्त पाकिस्तानने तीनवेळा जेतेपदाचा मान संपादन केला आहे. या विजयामुळे पाकिस्तानने सात देशांचा समावेश असलेल्या या स्पधेर्त अव्वल स्थानावर झेप घेतली आहे. दोन लढतींनंतर त्यांच्या खात्यात सहा गुण जमा झाले आहेत.

 
</text>
</doc>
