<doc>
<docno>1125560.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भूपती-रेमंड दुसऱ्या फेरीत
[ Saturday, May 28, 2005  09:34:06 pm]


नवी दिल्ली : दुहेरीत पहिल्याच फेरीत गाशा गुंडाळावा लागलेल्या महेश भूपतीने फ्रेंच टेनिस स्पधेर्त मिश्ामध्ये पहिल्या फेरीचा अडथळा पार करण्यात यश मिळवले. भूपतीने लिसा रेमंडच्या साथीने व्हजिर्निया पास्कल व जोनाथन एलरिच यांचा सरळ दोन सेटमध्ये 6-3, 6-4 असा पराभव केला. भूपती व रेमंड यांना या सातवे सीडिंग मिळाले आहे. अमेरिकन खेळाडू रेमंडच्या साथीने खेळताना भूपतीने यापूवीर् चांगली कामगिरी केली असून आता यापुढे या स्पधेर्त ते कशी कामगिरी, याकडे सर्वांचे लक्ष लागलेले असेल. दरम्यान दुहेरीत आगेकूच करणाऱ्या लिअँडर पेस मिश्ामध्येही उतरणार असून त्याची साथीदार असेल ती टेनिस सम्राज्ञी माटिर्ना नवरातिलोवा. या अनुभवी जोडीचा मुकाबला होईल तो फ्रान्सच्या स्टेफनी फोतेर् व निकोलास डेव्हिल्डर यांच्याशी.

 
</text>
</doc>
