<doc>
<docno>1125519.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
आयुवेर्द अॅलोपाथीत विलीन करा
[ Saturday, May 28, 2005  08:57:19 pm]


'आयुवेर्द आऊटडेटेड'? या लेखानंतर आलेल्या प्रतिक्रियांबद्दल 'संवाद टीम'ने केलेला सारांश वाचला. आयुवेर्द हे आरोग्याशी निगडित असल्यामुळे अनेक जणांच्या जिव्हाळ्याचे आहे. अशा परिस्थितीत आपण छापलेल्या प्रतिक्रिया व सारांश हा सर्व प्रकार झटपट गुंडाळण्यात आल्यासारखा वाटला.

एकंदरीतच आपल्या देशात अॅलोपॅथीला अनेक वषेर् राजाश्ाय आहे. वैद्यक म्हणजे अॅलोपॅथी असे अलिखित समीकरणच आहे. अॅलोपॅथी म्हणजे एमबीबीएस ही पदवी हे ओघाने आलेच. अशा परिस्थितीत आपले राष्ट्रीय वैद्यक समजले जाणारे आयुवेर्द, ते ज्या अभ्यासक्रमात शिकवले जाते त्या बीएएमएस कोर्सबद्दल देशात सुसूत्रता नाही, हे आयुवेर्दाचे दुदैर्व आहे. त्यातही बीएएमएसला विद्याथीर् सहसा स्वेच्छेने येत नाही. एमबीबीएसचा प्रवेश थोडक्यात चुकल्यामुळे येतो. यापैकी बहुतेकांना या बीएएमएस पदवीचे उपयोगित्व माहीत नसते, हे आश्चर्य नव्हे काय? अन्य कोणत्याही व्यावसायिक अभ्यासक्रमाची सुरुवात एवढ्या नकारात्मक भूमिकेतून होत नसावी. त्यातही आयुवेर्द जेथे शिकवला जातो, त्या बहुतांश संस्था राजश्ायाअभावी दैन्यावस्थेत. आयुवेर्दातील एखाद्या औषधाची अथवा सिद्धान्ताची ग्राह्यता/ उपयोगिता/ सत्यासत्यता आधुनिक विज्ञानावर पडताळून घेण्याची कोणतीच यंत्रणा विद्यार्थ्यांकडे नसल्यामुळे व आजचे 'बाप दाखव नाही तर श्ााद्ध कर' म्हणणारे जग हे ग्रंथाधार पुरेसा मानत नसल्यामुळे असे विद्याथीर् साहजिकच विज्ञानाधिष्ठित अशा अॅलोपॅथीकडे आकृष्ट होतात व अशांच्या दृष्टीने आयुवेर्द हा परीक्षेत पास होण्यापुरता व सभा संमेलनात व्याख्यान देण्यापुरता उरतो. अशा रीतीने आयुवेर्द पदवीधरांचे आयुवेर्दाकडे दुर्लक्ष झाल्यामुळे 'आयुवेर्द आऊटडेटेड?' अशी शंका घेण्याची हिंमत कोणीही करू शकतो.

'आयुवेर्द आऊटडेटेड'पासून 'आयुवेर्द अपडेटेड' असा प्रवास करायचा असल्यास काही गोष्टी अत्यंत महत्त्वाच्या वाटतात. कोणत्याही रोगाची यशस्वी चिकित्सा करायची असल्यास त्या रोगाचे अचूक निदान महत्त्वाचे आहे. संशोधन हा वैद्यकशास्त्राचा आत्मा; परंतु आयुवेर्दात राजाश्ायाअभावी ते अपवादाने होते आणि ज्याला आंतरराष्ट्रीय मान्यता मिळू शकेल असे आयुवेर्दिक औषधांचे संशोधन होते अॅलोपॅथिक हॉस्पिटल्समध्ये. आयसीएमआर या आपल्या देशातील जागतिक दर्जाच्या संस्थेद्वारे आयुवेर्दिक औषधांवर क्लिनिकल ट्रायल्स होत आहेत; त्या एआयआयएमएस या दिल्लीतल्या अॅलोपॅथिक रुग्णालयात. बहुतांश आयुवेर्दिय संस्था या कोणतेही संशोधन करण्यास असमर्थ वाटतात. ही दुरवस्था नष्ट करण्यासाठी आयुवेर्दिय रुग्णालये व संस्थांकडे प्रचंड पैसा आला पाहिजे. कारण आयुवेर्दात संशोधन व्हायचे असल्यास औषधांचे प्रमाणीकरण अर्थात स्ह्लड्डठ्ठस्त्रड्डह्मस्त्रद्ब5ड्ड ह्लद्बश्ाठ्ठ, त्या औषधांच्या ञ्जश्ा3द्बष्द्बह्ल4 ह्यह्लह्वस्त्रद्बद्गह्य, न्ठ्ठद्बद्वड्डद्य ञ्जह्मद्बड्डद्यह्य, ।।ह्वद्वड्डठ्ठ ञ्जह्मद्बड्डद्यह्य इ. गोष्टी कराव्या लागतील व या प्रत्येकासाठी कोट्यवधी अथवा अब्जावधी रुपयांचा खर्च होऊ शकतो.

हा आयुवेर्दिय कॉलेजांची दुरवस्था सुधारण्याचा 'दाविडी प्राणायाम' करण्यापेक्षा अन्य शॉर्टकट पण व्यावहारिक पर्याय म्हणजे आयुवेर्दाचा समावेश अॅलोपॅथीमध्ये करणे. त्यामुळे आयुवेर्दिय कॉलेजे सुधारण्यासाठी जो पैसा लागेल तो वाचेल व तो पैसा संशोधनासाठी वापरता येईल. शिवाय, आयुवेर्दिय कॉलेजे सुधारण्याचा प्रकार हा काहीसा 'जरी वाढला एरंड...' असा असल्यामुळे अशा ठिकाणी केलेले संशोधन आंतरराष्ट्रीय स्तरावर निरुपयोगी असू शकेल; पण अॅलोपॅथी रुग्णालयात असे संशोधन झाल्यास त्यास सर्व स्तरावर मान्यता मिळू शकेल. अशा रीतीने आयुवेर्दाचा समावेश अॅलोपॅथीत केल्यास एमबीबीएस ही अॅलोपॅथीची डिग्री आयुवेर्दाचा समावेश असलेली होईल. अशा वेळी एखाद्याला आयुवेर्दात एमडी करता येईल व त्याला अॅलोपॅथीच्या अन्य एमडीप्रमाणे मान व किंमत असेल. आजचे आयुवेर्दातील एमडी मात्र बीएएमएस या कमकुवत पायावर उभे असल्यामुळे ते बीएएमएस प्रमाणेच निरुपयोगी व कुचकामी आहे.

बीएएमएसचा आणखी एक तोटा म्हणजे करियरसंधी नगण्य. त्यामुळे खाजगी व्यवसाय करण्यावाचून पर्याय नसतो; परंतु आपल्याकडे वैद्यकाचा खाजगी व्यवसाय करण्यास पदवीची आवश्यकता असतेच, असे नाही. समाजसेवकांचा सुकाळ असल्याने काही उत्साहाच्या भरात कोणतीही पदवी नसतानाच हा व्यवसाय करतात.

आयुवेर्दासाठी झटणाऱ्या संस्थांनी मात्र आयुवेर्द परिपूर्ण आहे, असली पोपटपंची थांबवली पाहिजे. आयुवेर्द परिपूर्ण आहे, तर बीएएमएसनंतर अॅलोपॅथी प्रॅक्टिस करण्याची गरज का भासते? आयुवेर्दिय पदवीधरांची मुले एमबीबीएस का करतात? आयुवेर्दास राजाश्ाय नाही व बीएएमएसला समाजात अॅलोपाथीइतकी किंमत नाही, हेच त्याचे एकमेव कारण आहे.

आयुवेर्द हे राष्ट्रीय वैद्यक असले तरी सैन्यदले, निमलष्करी दले, रेल्वे, बँक इ. कोणत्याही राष्ट्रीय सेवांची आयुवेर्दाच्या पदवीला मान्यता नाही. यामुळे 'आयुवेर्द आऊटडेटेड' असे कोणाला वाटल्यास आश्चर्य वाटू नये. आयुवेर्दाचा समावेश अॅलोपॅथीत 'आयुवेर्द अपडेट' होईल हे नक्की!

- वैद्य संजय लेले, ठाणे

(या विषयावरील चर्चा आता थांबविण्यात येत आहे -संपादक)

ते होते 1949 साल. राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघावर बंदी आल्यानंतर स्वयंसेवकांनी बंदी उठण्यासाठी सत्याग्रह केला. मी मुंबईचा. परंतु मित्रांच्या इच्छेमुळे पुण्यातून सत्याग्रह केला. त्यावेळी आम्ही येरवड्यामध्ये 2200 सत्याग्रही होतो, असे स्मरते. खरोखरच आम्हाला तुरुंग ही उत्तम संस्कारांची शाळाच ठरली. तुरुंगात खाण्यापासून कपड्यांपर्यंत अत्यंत हाल होतेच. परंतु संघाच्या तुरुंगातल्या पदाधिकाऱ्यांनी सकाळी उठण्यापासून तो रात्री झोपेपर्यंत उत्तम शिस्तबद्ध कार्यक्रम आखले. कैद्यांच्या या भरगच्च दिनक्रमात व्यायाम, बौद्धिक, अनुभव कथन, परिचय, खेळ अशा गोष्टींचा समावेश असे.

आम्हा स्वयंसेवकांबरोबर त्यावेळी अनेक मोठ्या व्यक्ती तुरुंगात होत्या. त्यात गो.नी. दांडेकर, बाबासाहेब पुरंदरे, भा.द. खेर अशी अनेक गुणांनी बहरलेली मोठी माणसं होती. त्यावेळी बाबासाहेब म्हणजे अगदी तरुण असलेले महाराष्ट्राचे इतिहासकार. त्यांनी प्रत्येक गड पालथा घालून मिळेल तेथून गडाची, इतिहासाची माहिती अत्यंत परिश्रमाने घेतलेली. अनेक बखरी, ग्रंथ अभ्यासलेले त्यांचे व्यक्तिमत्त्व. मुख्य म्हणजे त्यांचे व आम्हा सर्वांचेही दैवत छत्रपती शिवाजी महाराज असल्यामुळे त्या काळी त्यांनी जे तुरुंगामध्ये शिवाजी महाराजांवर जी व्याख्याने दिली ती आम्हा सर्वांना खूप आवडायची. त्यांच्या एका आख्यानाची आठवण माझ्या मनात अगदी या क्षणापर्यंत ताजी आहे. विषय होता शहाजी राजे व शिवाजी राजे या पितापुत्राच्या भेटीचा. हा विषय सर्व श्रोत्यांना मंत्रमुग्ध करणारा होता! पित्याला भेटण्याअगोदर महाराजांनी काही अंतरावर जोडे काढून हातात घेतले. ते आपल्या वडिलांना भेटायला अनवाणी गेले, जसा देवभक्त देवाचे दर्शन घेण्यापूवीर् देवळाबाहेर पादत्राणे काढून जातो तसा! बाबासाहेबांनी शब्दात साकारलेले या भेटीचे वर्णन नजरेसमोर तो प्रसंग साक्षात उभे करणारे होते! त्यांच्या ओठावर अगदी बारीक-सारीक माहिती सना-तारखांसकट हजर होती.

बाबासाहेबांचे आणखी एक स्वभाववैशिष्ट्य म्हणजे शिवाजी महाराजांवर व्याख्यान करताना त्यांना जरासुद्धा आवाज झालेला आवडत नसे. जर तसा आवाज कोणी केलाच तर बाबासाहेब नाग जसा फणा काढून त्या दिशेकडे पाहील, तसे पहायचे. तेवढे पुरेसे असायचे! पुढे आयुष्यभर त्यांनी केलेले कार्य तर आपल्यासमोर आहेच, पण 'महाराष्ट्र टाइम्स'मधील बाबासाहेबांचे 'आकांक्षापुढती जिथे गगन ठेंगणे' हे सदर वाचता-वाचता या त्यांच्या सहवासाच्या जुन्या आठवणी माझ्या मनात रुंजी घालू लागल्या!

- अच्युत दीक्षित, डोंबिवली

 
</text>
</doc>
