<doc>
<docno>1125493.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
29 मे ते 4 जून - मिहीर आचार्य
[ Saturday, May 28, 2005  08:36:01 pm]


ग्रहस्थिती: सूर्य-बुध वृषभेला, गुरू-केतू कन्येला, शनी ककेर्ला, राहू मीनेला, हर्शल कुंभेला, नेपच्यून मकरेला आणि प्लुटो वृश्चिक राशीत राहील. 29 मे रोजी शुक्र मिथुन राशीत आणि 3 जून रोजी मंगळ मीन राशीत प्रवेश करील.

मेष : हाती घ्याल ते तडीस न्यालच

प्रत्येक काम मनाजोगे होईपर्यंत आपण स्वस्थ बसणार नाही. इतरांचे सहकार्य मिळविण्यात यशस्वी व्हाल. नवीन जबाबदाऱ्या यशस्वी कराल. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार होईल. मेहनतीस न्याय मिळवून देणारे ग्रहमान.खर्च मात्र वाढणार. नोकरी- व्यवसायात जबाबदारीची कामे पूर्ण कराल. ताण कमी होईल. समाधान वाटेल.

शुभदिनांक: 29, 30, 31, 3 व 4

कर्क : घरात हसरे तारे...

सूर्य, बुध व शुक्र शुभयोगात. ग्रहमान चांगले. चिंता नको. अर्थप्राप्ती होईल. त्यामुळे इतरांचे देणे फेडू शकाल. मनावरचा ताण दूर होईल. स्पर्धा-पैजा जिंकू शकाल. आपले निर्णय योग्य असल्याचे दिसेल. आप्तेष्ट मित्रांच्या भेटीगाठी. त्यामुळे हितसंबंधात सुधारणा. कौटुंबिक वातावरण प्रसन्न. आरोग्यात छान सुधारणा.

शुभदिनांक: 29, 3 व 4

तूळ : एक बंगला बने न्यारा...

शुक्रवारी मीन राशीत प्रवेशणारा मंगळ षष्ठस्थानी शुभयोगात. तो अनुकूल बदल करील. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. पूवीर् न जमलेली कामे जमतील. काळजी दूर. स्थावर इस्टेटीसंबंधीचे प्रश्ान् सुटतील. सरकारी कामे मागीर् लागतील. कला-क्रीडा क्षेत्रातील व्यक्तींना हे दिवस खूप प्रगतीचे. तब्येतीत छान सुधारणा. कामे उत्साहात कराल.

शुभदिनांक: 1 व 2

मकर : स्वावलंबन हेच जीवन

शुक्रवारी मीन राशीत प्रवेशणारा मंगळ तृतीयस्थानी अनुकूल फलप्राप्ती देईल. नवीन संधी. पूवीर् न जमलेली किंवा इतरांना कठीण वाटणारी कामे जमतील. स्वावलंबी होण्यावर तुम्ही विशेष भर द्याल. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. नवीन कार्यक्षेत्राशी परिचय. कलावंतांना नवीन कल्पना सुचतील.

शुभदिनांक: 29, 1 व 2

वृषभ : शुक्राचे चांदणे

शुक्रवारी मीन राशीत प्रवेशणारा मंगळ अकराव्या स्थानी शुभयोगात. आज मिथुन राशीत प्रवेशणारा शुक्र द्वितीय स्थानी आल्याने अनुकूल फलप्राप्ती. त्यामुळे आता परिस्थितीत सुधारणा. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. इतरांचे सहकार्य मिळेल. अर्थप्राप्ती. विरोधकांनी माघार घेतल्याने अडथळे दूर. प्रवास मनाजोगे. आरोग्य सुधारेल.

शुभदिनांक: 30, 31, 1 व 2

सिंह : प्रगती एक्सप्रेस

आज मिथुन राशीत प्रवेशणारा शुक्र अकराव्या स्थानी आल्याने अनुकूल फलप्राप्ती. परिस्थितीत छान सुधारणा. प्रगतीसाठी नवीन संधी. वेळेचा छान उपयोग करून घ्याल. एकंदरीत हे दिवस चांगले जातील. आनंद प्राप्त होईल. महिलांना हौसेमौज करता येईल. मनस्वास्थ्य मिळेल. दिलेला शब्द कसोशीने पाळाल. आरोग्य ठीक.

शुभदिनांक: 29, 30 व 31

वृश्चिक : सहवीर्यं करवावहै।

आज मिथुन राशीत प्रवेशणारा शुक्र अष्टमस्थानी शुभयोगात. मनोबल वाढविणाऱ्या काही घटना घडतील. तुमची मते इतरांना पटतील. त्यांचे सहकार्य मिळेल. आप्तेष्ट मित्रांच्या भेटीगाठी उपयुक्त ठरतील. महत्त्वाची कामे मागीर् लागतील. मनावरचा ताण दूर होईल. सुसंवाद साधण्यावर भर द्याल. आरोग्य चांगले राहील. पूवीर्चा त्रास कमी होईल.

शुभदिनांक: 29, 3 व 4

कुंभ : सुख आले माझ्या दारी..

बुध- शुक्र अनुकूल. अर्थप्राप्ती होईल. मनासारखा खर्च करू शकाल. सुखद घटना घडतील. प्रवास मनाजोगे. इतरांना मदत करू शकाल. तुमचे विचार इतरांना पटतील. महत्त्वाची बोलणी यशस्वी. मनस्वास्थ्य प्राप्त होईल. साहित्यिक-कलावंत यांना नवीन कल्पना सुचतील.आत्मविश्वास वाढेल. आरोग्याच्या दृष्टीने ग्रहमान चांगले.

शुभदिनांक: 30, 31, 3 व 4

मिथुन : जपून टाक पाऊल जरा...

ग्रहमानाची विशेष मदत नाही. मेहनतीवरच भर ठेवा. महत्त्वाची कामे करताना घाईगदीर् टाळा. विरोधकांच्या हालचालीवर नजर ठेवा. पूवीर्च्या कामांना गती मिळणे कठीण. बेफिकीर राहून चालणार नाही. सामंजस्य दाखवून तडजोडीने प्रश्ान् सोडवा. संघर्ष, वादविवाद टाळणे हिताचे होईल.

शुभदिनांक: 1, 2, 3 व 4

कन्या : हा आठवडा तुमचाच..

ककेर्चा शनी कन्या राशीसाठी अनुकूल. तुमची मते इतरांना पटवून देण्यात यश. कामे मागीर् लागतील. स्वावलंबी होण्यावर विशेष भर द्याल. प्रिय व्यक्ती भेटतील. सुखद घटना. आनंद वाटेल. विद्यार्थ्यांना कला- क्रीडा क्षेत्रात छान प्रगती साधता येईल. तुमच्या सार्मथ्यात वाढ.मनस्वास्थ्य लाभेल.

शुभदिनांक: 30, 31, 1 व 2

धनु : येईल पैसा, जाईल पैसा

अर्थप्राप्ती झाली तरी खर्च खूप. बचत करणे कठीण. मोठ्या व्यक्तींचे मार्गदर्शन मिळेल. मेहनत मात्र वाढवा. स्वत:हून नवीन जबाबदाऱ्या पार पाडाल. वरिष्ठांची मजीर् राहील. महिलांना घराकडे लक्ष देता येईल. उच्च शिक्षणाची संधीही मिळेल. काही धाडसी निर्णय घ्या. आरोग्यात छान सुधारणा.

शुभदिनांक: 30 व 31

मीन : टाळा घाई, आनंद येई...

सूर्य, गुरू व शुक्र शुभयोगात. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. सुसंवाद साधण्यात यश मिळेल. कल्पकता दाखवून कामे कराल. इतरांना कठीण वाटणारी कामे तुम्ही पूर्ण कराल. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार होईल. महत्त्वाचे निर्णय घ्या. महिलांना गृहसौख्य लाभेल. आनंदाच्या बातम्या समजतील.

शुभदिनांक: 29, 1 व 2

 
</text>
</doc>
