<doc>
<docno>991335.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्यदि. - मिहीर आचार्य
[ Saturday, January 15, 2005  07:29:32 pm]


मेष

देणे-घेणे मनाप्रमाणे

ग्रहमान चांगले आहे. सूर्य, शुक्र, बुध शुभयोगात आहेत. सर्व गोष्टी मनाप्रमाणे घडतील. आथिर्क येणे वसूल होईल. इतरांचे देणे फेडू शकाल. विद्यार्थ्यांना अभ्यासात छान प्रगती साधता येईल. पूर्वार्धात चंद अनुकूल आहे. अनपेक्षित फायदा होईल. तब्येतीच्या कुरबुरी दूर होतील.

शुभ दिनांक : 17, 18, 19 व 22 जानेवारी.

वृषभ

कार्यक्षमता वाढवा

स्वत:हून नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकाराव्या लागतील. द्विधा मन:स्थितीमुळे निर्णय घेणे कठीण जाईल. खर्च खूप होईल. संयम, सावधानता व सहनशीलता ठेवा. व्यवसायात महत्त्वाचे निर्णय घ्यावे लागतील. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवावा लागेल. विद्यार्थ्यांची प्रगती होईल. आरोग्यावर ताण पडण्याची शक्यता आहे.

शुभ दिनांक : 16, 20 व 21 जानेवारी.

मिथुन

अनपेक्षित फायदा

मंगळ, बुध शुभयोगात आहेत. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी होईल. पूर्वार्धात चंदाची अनुकूलता राहील. अनपेक्षित फायदा होईल. धामिर्क कार्यात भाग घ्याल. अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. कलावंतांचा मूड लागेल. हातून सुंदर कलाकृतींची निमिर्ती होईल. आरोग्यविषयक तक्रारी दूर होतील.

शुभ दिनांक : 16, 17, 18, 19 व 22 जानेवारी.

कर्क

मेहनतीस न्याय

इच्छा-आकांक्षा पूर्ण होण्यासाठी बुध-शुक्र तुम्हाला मदत करू शकतील. मेहनतीस न्याय मिळेल. सुसंवाद साधून कामे करण्यावर भर द्याल. वेळेचा सदुपयोग करून घ्यावा लागेल. गुरुवारी काही महत्त्वपूर्ण भेटीगाठी होतील. परिणामांचा विचार करून कृती करा. राजकारणात नवे डावपेच लढवावे लागतील. आरोग्य ठीक राहील.

शुभ दिनांक : 17, 18, 19, 20 व 21 जानेवारी.

सिंह

सिंह : शाबासकी मिळवाल

दिलेला शब्द खरा करून दाखवाल. इतरांशी हितसंबंध सुधारतील. त्यांची शाबासकी मिळवाल. सूर्य, बुध, गुरू व शुक्र शुभयोगात आहेत. आथिर्क येणे वसूल होईल. स्वप्ने साकार होतील. प्रियजनांच्या भेटीगाठी होतील. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी होईल.

शुभ दिनांक : 20, 21 व 22 जानेवारी.

कन्या

सहकार्याचे पर्व

बुध-शुक्र शुभयोगात आहेत. खर्च वाढेल ; परंतु अर्थप्राप्ती चांगली झाल्याने चिंता वाटणार नाही. नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकारू शकाल. कौटुंबिक प्रश्न सोडवू शकाल. इतरांचे सहकार्य मिळेल. मुलांकडून प्रगतीच्या बातम्या समजतील. आथिर्क गुंतवणुकीवर चांगला फायदा मिळवू शकाल. अनुभवी लोकांचे मार्गदर्शन मिळेल. प्रलोभनांपासून दूर राहण्यात यशस्वी व्हाल.

शुभ दिनांक : 16 व 22 जानेवारी.

तूळ

उत्तरार्ध चांगला!

रेंगाळलेली कामे मागीर् लागतील. पूवीर्च्या चुका सुधारू शकाल. आथिर्क लाभ होतील. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. इतरांची शाबासकी मिळवाल. पूर्वार्धापेक्षा उत्तरार्ध जास्त चांगला जाईल. उत्तरार्धात चंद अनुकूल राहील. बचतीकडे जास्त लक्ष द्याल. महत्त्वपूर्ण घटनांचे साक्षीदार व्हाल. आरोग्यात सुधारणा होईल.

शुभ दिनांक : 16, 17, 18 व 19 जानेवारी.

वृश्चिक

अधिकारप्राप्तीचे योग

सूर्य व गुरू प्रसन्न आहेत. घरात प्रसन्न वातावरण राहील. मोठ्या लोकांशी ओळखी होतील. वाद टाळून कामे करण्यावर भर द्याल. तुमची मते इतरांना पटवून देण्यात यशस्वी व्हाल. अधिकारप्राप्तीचे योग येतील. अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. आथिर्क व्यवहार साधेल. कलावंताना मानसन्मान मिळेल. प्रकृतीत सुधारणा होईल.

शुभ दिनांक : 17, 18, 19, 20 व 21 जानेवारी.

धनु

जपा मंत्र स्वावलंबनाचा

द्विधा मन:स्थितीमुळे निर्णय घेणे कठीण जाईल. मिळालेल्या संधीचा योग्य उपयोग करून न घेतल्यास संधी निघून जाईल. कर्तव्यपूतीर्साठी खर्च करावा लागेल. खूप मेहनत पडेल. स्वावलंबी होण्यावर भर ठेवावा लागेल. कौटुंबिक प्रश्न सोडविताना सहनशीलता ठेवा. आरोग्यावर ताण पडेल.

शुभ दिनांक : 20, 21 व 22 जानेवारी.

मकर

मदत कराल

ग्रहांची मदत मिळेल. व्यवहारातील गणिते सुटतील. इतरांना मदत करून त्यांची शाबासकी मिळवाल. सुसंवाद साधाल. संघर्ष टाळू शकाल. विद्यार्थ्यांना चांगले यश मिळेल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी होतील. क्रीडापटूंना क्रीडाक्षेत्रात प्रगती साधता येईल. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार होईल. आरोग्य ठीक राहील.

शुभ दिनांक : 16 व 22 जानेवारी

कुंभ

संभ्रम दूर होईल

बुध-शुक्र अनुकूल आहेत. आथिर्क येणे वसूल होईल. समाजकार्यात भाग घ्याल. व्यवहारातील कोडी उलगडतील. प्रवास कार्यसाधक होतील. चिंता दूर होतील. आरोग्यावरील ताण दूर होईल. कौटुंबिक प्रश्ान् कौशल्याने सोडवाल. अनुभवांचा उपयोग होईल. इतरांना दिलेली आश्वासने पूर्ण कराल. मनातील संभ्रम दूर होतील.

शुभ दिनांक : 17, 18 व 19 जानेवारी.

मीन

नेत्रदीपक यश

ग्रहमान चांगले आहे. कर्तव्यपूतीर्साठी खर्चाला प्राधान्य द्याल. महत्त्वाचे प्रश्न मागीर् लागतील. अधिकारांचा योग्य उपयोग कराल. काही जणांना अनपेक्षित लाभ होतील. परिणामांचा विचार करून कृती कराल. नेत्रदीपक यश मिळवाल. विद्यार्थ्यांसाठी चांगला आठवडा. राजकारणा-तील विरोधकांचा विरोध मावळेल. तब्येत चांगली राहील.

शुभ दिनांक : 16, 20 व 21 जानेवारी.

 
</text>
</doc>
