<doc>
<docno>991440.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सुप्रीम कोर्टाच्या निदेर्शाची सीबीआय प्रतीक्षा करणार
[ Saturday, January 15, 2005  09:10:46 pm]


म.टा.विशेष प्रतिनिधी

नवी दिल्ली : मायावतींविरूद्ध 175 कोटी रूपयांच्या ताज कॉरिडॉर घोटाळा प्रकरणाची फाईल बंद करण्यापूवीर्, सीबीआयने सुप्रीम कोर्टाच्या निदेर्शांची प्रतीक्षा करण्याचे ठरवले आहे. 18 सप्टेंबर 2002 रोजी सवोर्च्च न्यायालयानेच कोट्यवधी रूपयांच्या या घोटाळ्याची चौकशी करण्याचे आदेश सीबीआयला दिले होते.

मायावतींविरूद्ध भ्रष्टाचार प्रतिबंधक कायदा तसेच भारतीय दंडविधानानुसार खटला भरल्यास, न्यायालयात टिकाव धरू शकतील इतपत पुरावे गोळा करण्यात सीबीआयला यश आलेले नाही. ताज घोटाळा अन् मायावतींनी ज्ञात अज्ञात स्त्रोतातून गोळा केलेल्या अवैध संपत्तीचा संबंध, प्रस्थापित करणारे तपशील, दीड वर्षात आपल्या हाती लागलेले नाहीत, अशी कबुली सीबीआयने गतवषीर् 25 ऑक्टोबर रोजी सवोर्च्च न्यायालयात दिली होती.

त्यावेळी न्यायालयाने तपासकार्याचा स्थिती अहवाल सादर करण्याचे तसेच मायावतींच्या अवैध उत्पन्नाची स्वतंत्रपणे चौकशी सुरू करण्याचे निदेर्श, सीबीआयला दिले होते.

ताज कॉरिडॉर प्रकरणी मायावतींविरूद्ध भ्रष्टाचाराचा खटला, न्यायालयात टिकण्याइतपत पुरावा सीबीआयकडे नाही, असा असा कायदेशीर सल्ला अॅटनीर् जनरल मिलन बॅनजीर्ंकडून प्राप्त झाल्यानंतर, सीबीआयने या प्रकरणाची फाईल कायमची बंद करण्यापूवीर्, अथवा कोणताही निर्णय घेण्यापूवीर्, कबयानचा मृत्यूाचे ताजे निदेर्श मिळवण्यासाठी सिलबंद अहवाल न्यायालयात दाखल करण्याचे ठरवलेे. ताज कॉरिडॉर प्रकरणाशी संबंधित लखनौच्या न्यायालयात कबयानचा मृत्यूाचे निदेर्श सीबीआयतफेर् दाखल केले जातील, असे सीबीआयचे संचालक उमाशंकर मिश्ाांनी पत्रकारांना सांगीतले.

ताज कॉरिडॉर घोटाळा प्रकरणाचा तपास सीबीआयने थांबवला तरी मायावतींमागचे शुक्लकाष्ठ पूर्णत: संपण्याची चिन्हे नाहीत, याचे मुख्य कारण ज्ञात मार्गातून अजिर्त केलेल्या संपत्ती व्यतिरिक्त अवैध संपत्तीच्या प्रकरणाची चौकशी यापुढेही चालूच रहाणार आहे या संदर्भात तपासासाठी अधिक वेळेची मागणी करण्यापूवीर्, सीबीआयतफेर् स्थिती अहवाल न्यायालयात सादर केला जाणार आहे.

नवी राजकीय समीकरणे जुळवण्यासाठी, मायावतींविरूद्धचे प्रकरण सीबीआयला मागे घेण्यास सरकारने भाग पाडले, अशी टिका भाजपने केल्याबरोबर, हरयाणा, बिहार आणि झारखंडात आपला पक्ष कोणाशीही युती न करता स्वबळावर निवडणुका लढणार असल्याची घोषणा मायावतींनी केली.

 
</text>
</doc>
