<doc>
<docno>991471.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'भारद्वाज'मध्ये सहा लाख रुपयांचा मुद्देमाल
[ Saturday, January 15, 2005  09:59:57 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : वसतिगृहातील तरुणींचे वेबकॅमेऱ्याने चित्रिकरण केल्याच्या आरोपावरून अटकेत असलेल्या मोहन कुलकणीर्च्या घरी केलेल्या तपासात पोलिसांना सापडलेल्या व्हिडिओ कॅसेटमध्ये मोलकरीण मंजुश्ाी कोटकर आणि कुलकणीर् यांच्यातील संबंधांचे आक्षेपार्ह चित्रण आढळल्याने पोलिसांनी शनिवारी तिलाही अटक केली.

न्यायालयाने मोहन कुलकणीर्च्या पोलिस कोठडीत 20 तारखेपर्यंत वाढ केली असून कोटकर हिला पाच दिवस पोलिस कोठडीत ठेवण्याचा आदेश दिला आहे.

कुलकणीर्च्या घरी केलेल्या तपासात एक हॅन्डीकॅमेरा, कॉम्प्युटर, व्हिसीआर, विविध प्रकारचे स्प्रे, पाच लाख 92 हजाराची रोख रक्कम आणि व्हिडिओ कॅसेट्स असा एकूण सहा लाख आठ हजार रुपयांचा मुद्देमाल जप्त करण्यात आल्याची माहिती परिमंडळ एकचे उपायुक्त वसंत कोरेगांवकर यांनी दिली.

कुलकणीर्च्या घरात सापडलेल्या व्हिडिओ कॅसेटचे बाहेर काही रॅकेट आहे का, या पूवीर् कुलकणीर्ने अशा प्रकारचे काही गुन्हे केले आहेत का, याचा तपास पोलिस करत आहेत. कुलकणीर्कडे सापडलेल्या अश्ाील व्हिडिओ कॅसेटमधील चित्रे त्याने इंटरनेटवर टाकली आहेत का, याचा तपास सुरू असून त्यासाठी तज्ज्ञांची मदत घेतली जाणार आहे. कुलकणीर्कडे सापडलेल्या रोख रकमेप्रकरणी पोलिसांनी आयकर विभागाला कळवले असल्याचेही कोरेगांवकर यांनी सांगितले.

दरम्यान, कुलकणीर्ने वसतिगृहात राहणाऱ्या मुलींचे चित्रिकरण केले आहे का, त्याचा शोध पोलिसांना घ्यायचा असल्याने त्याच्या कोठडीत वाढ करण्याची मागणी सरकारी वकील डी. टी. सोनार यांनी न्यायालयाकडे केली.

पोलिसांनी पहिल्यांदा केलेल्या तपासात या कोणत्याही वस्तू सापडल्या नाहीत आणि दुसऱ्या तपासात त्या अचानक कशा सापडल्या, असा सवाल कुलकणीर्चे वकील मकरंद औरंगाबादकर यांनी केला. तसेच, कोटकर ही कुलकणीर्कडे मोलकरीण होती. तिचा वेब कॅमेरा, रोख रक्कम आणि तपासात सापडलेल्या वस्तूंशी काही संबध नसल्यामुळे तिला पोलिस कोठडी देण्यात येऊ नये, अशी मागणी तिचे वकील नंदू फडके यांनी केली.

 
</text>
</doc>
