<doc>
<docno>991443.cms.txt</docno>
<text>
 
विज्ञान-तंत्रज्ञान
पुढचं पाऊल!
[ Saturday, January 15, 2005  09:13:09 pm]


सूर्यमालेतली गूढं उकलण्याचा मानवाचा आणखी एक प्रयत्न यशस्वी झाला आहे. मकर संक्रांतीच्या दिवशी भारतीय वेळेनुसार सायंकाळी साडेपाचला हॉयगेन्स यान शनीचा सर्वात मोठा उपग्रह असलेल्या ' टायटन ' वर उतरलं आणि खगोल शास्त्राच्या इतिहासातला नवा अध्यया सुरू झाला.

नवा अध्यया म्हणण्यामागं दोन कारणं आहेत. एक म्हणजे पृथ्वीव्यतिरिक्त इतर कुठल्याही ग्रहाच्या चंदापर्यंत मानव पहिल्यांदाच पोहोचला. दुसरं म्हणजे शितावरून भाताची परीक्षा करावी, त्याप्रमाणं टायटनच्या अभ्यासावरून पृथ्वीवरच्या जीवनाचं रहस्य उलगडणार आहे.

हॉयगेन्सनं 25 डिसेंबर 2004 रोजी टायटनच्या दिशेनं प्रवास सुरू केला तेव्हापासूनच त्याच्या कामगिरीचे आडाखे बांधले जात होते. उणे 180 अंश सेल्सिअस तापमान असलेल्या, नायट्रोजन, मिथेन, इथेन आणि काव्वोंक्साइड समृद्ध असलेल्या, नारिंगी वातावरणानं वेढलेल्या टायटनवर काय असेल, याबाबत जगभरात प्रचंड उत्सुकता होती. तिथं पाण्याचं अस्तित्व सापडेल या, जीवनाच्या काही खाणाखुणा निदान ' हिट ' होते. त्यांची उत्तरं आता मिळाली आहेत.

हायगेननं सात वर्षांनंतर दोन अब्ज मैलांचा प्रवास करून भारतीय वेळेनुसार दुपारी तीनला टायनचं नारिंगी वातावरण भेदलं. ' लॅण्ड ' होण्यासाठी त्याच ; तिन्ही पॅराशूट एकामागून एक उघडत गेले, ट्रान्समीटर सुरू झाले. अवघ्या 20 मिनिटांनंतर त्यानं पृथ्वीवर पहिला संदेश पाठवला.

वातावरणातून पृष्ठभागावर पोहोचण्यासाठी लागलेल्या दोन तासांत त्यानं तापमान, वातावरण आणि वाऱ्यांचा वेग नोंदवून घेतला. या संपूर्ण मोहिमेत सर्वांत महत्त्वाचा आणि नाट्यमय, उत्कंठावर्धक असा क्षण होता, तो प्रत्यक्ष पृष्ठभागावर उतरण्याचा. हायगेन टणक पृष्ठभागावर न उतरता मिथेनच्या समु्दातच पडेल की, काय, अशी शंका शास्त्रज्ञांना होती. पण ते खडकासारख्या पृष्ठभागावर आणि तेही अगदी अलगद उतरलेलं पाहून त्याच्या हालचालीवर लक्ष ठेवून असलेल्या डार्मस्टॅट (जर्मनी) मधल्या कंट्रोल रूममधील शास्त्रज्ञांना सुखद धक्काच बसला. टाळ्यांच्या कडकडाटात या ऐतिहासिक घटनेचा आनंद व्यकत करतानाच त्यांच्या डोळ्यांतून आनंदाश्ाूच्या धाराही लागल्या होत्या. हॉयगेन्सनं पाठवलेले टायटनचे फोटो मिळायला सुरूवात झाली आणि एकामागून एक रहस्य उलगडत गेलं.

स्पष्ट दिसत आहेत. त्यातला एक तेजस्वी, तर दुसरा काळोख असल्यासारखा आहे. सांडपाणी वाहून जाण्यासाठी जशा नाल्या बांधलेल्या असतात तसाच हा भाग आहे. कुठला तरी दव वाहून गेल्यानं या नाल्या तयार झाल्या आहेत. तिथं पूर आला असण्याचीही शक्यता आहे. मात्र, हा पूर कशाचा ? पाण्याचा, मिथेनचा, की इाथेनचा, याचा उलगडा अजून झालेला नाही.

हॉयगेन्स ज्या खडकाळ पृष्ठभागावर उतरलं तो मूळात खडक नाहीच. ते आहे गोठलेलं पाणी. फोटात समुदाचा किनारा तर दिसतोय. पण समुद कशाचा आहे ते कळत नाही.

या फोटोंंवरून एक धागा नक्कीच मिळालाय. पृथ्वीवर जीवसृष्टी निर्माळा होण्याच्यासुमारे साडेचार अब्ज वर्षांपूवीर् अशीच परिस्थिती होती. टायनटवरचं तापमान पाहता तिथं जीवसृष्टी किंवा दवरूप पाणी असणं अशक्य आहे. पण तिथल्या मातीत गोठलेले कार्बनचे रेणू असू शकतात. पृथ्वीवर जीवसृष्टी कशी निर्माण झाली असावी, याचा आराखडा तयार करण्यासाठी हे रेणू मदत करतील, अशी शास्त्रज्ञांना खात्री आहे.

हायगनचं यश एवढ्यापुरतं मर्यादित नाही. या मोहिमेनं 19 देशांतल्या हजारो शास्त्रज्ञांना भौगोलिक सीमा विसरून एका संधात आणलंय. शनीच्या अभ्यासाची मोहीम आणखी तीन वर्षं सुरू राहणार असल्यानं या काळात विज्ञानाच्या कारणावरून जग एकत्र आलेलं पाहायला मिळेल.

टायटनवरच्या अतिशीत तापमानात हायगेन जेमतेम अर्धा तास टिकेल, अशी अटकळ होती. प्रत्यक्षात त्यानं सलग सात तास काम केलं. अमेरिकेतल्या व्हजिर्निया इथला दुबिर्णीला त्याचा संदेश सात तासांनंतरही मिळाला. हा तंत्रज्ञानाचा, मानवी कल्पकता व परीश्ामाचा विजय आहे.

टायटन हा वातावरण असलेला सूर्यमालेतला एकमेव चंद आहे. हॉयगेन्सनं पाठवलेले 350 फोटो स्वच्छ करून त्यांचं विश्लेषण करण्यात येणार आहे. त्यानंतर टायनचं रूप स्पष्ट होईल. ते स्तिमित करणारं ठरलं, तर कवीकल्पनांमध्ये यापुढे पृथ्वीच्या चंदाच्या बरोबरीनं टायनला, शनीच्या चंदालाही स्थान मिळेल, यात शंका नाही.

किरण तारे

 
</text>
</doc>
