<doc>
<docno>991541.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
14 भारतीय जवानांचे नेपाळमध्ये अपहरण
[ Saturday, January 15, 2005  11:51:40 pm]


वृत्तसंस्था

काठमांडू : भारतीय लष्कराच्या सेवेत असलेल्या चौदा नेपाळींचे माओवादी बंडखोरांनी शुक्रवारी अपहरण केल्याचे वृत्त आहे. हे चौदाही जण लष्कराच्या गुरखा तुकडीतील असून त्यांची जम्मू आणि काश्मीरमध्ये नेमणूक करण्यात आलेली आहे. ते मायदेशी रजेवर आले असताना त्यांचे पश्चिम नेपाळमधून अपहरण करण्यात आले, असे वृत्त येथील वृत्तपत्राने शनिवारी प्रसिद्ध केले.

 
</text>
</doc>
