<doc>
<docno>989251.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राणीच्या बागेत हत्तीणीचा मृत्यू
[ Thursday, January 13, 2005  01:14:23 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : भायखळा येथील वीरमाता जिजाबाई प्राणीसंग्रहातील (राणीचा बाग) एका हत्तीणीचा काल मध्यरात्री आजारपणामूळे मृत्यू झाला.

राधा असे या हत्तीणीचे नाव असून ती 51 वर्षांची होती. गेले काही दिवस ती आजारी होती व तिच्यावर वैद्यकीय उपचार सुरू होते. अखेर काल रात्री तिने आपले प्राण सोडले. तिच्या मृतदेहाची पशूवैद्यकीय अधिकाऱ्यांकडून तपासणी सुरू आहे.

 
</text>
</doc>
