<doc>
<docno>989519.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पुनर्रचना करणार : उपमुख्यमंत्री
[ Thursday, January 13, 2005  05:28:53 pm]


वृत्तसंस्था

नाशिक : भ्रष्टाचारप्रकरणातील आरोपींवर 15 दिवसांच्या आत कारवाई व्हावी यासाठी ; राज्यातील भ्रष्टाचारविरोधी विभागाची पुनर्रचना करण्यात येणार असल्याची घोषणा उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील यांनी आज येथे केली. तसेच दारुचे अनधिकृत गुत्ते आढळल्यास संबधित पोलिस अधिकाऱ्याला शिक्षा होईल, असेही त्यांनी स्पष्ट केले.

19 व्या महाराष्ट्र पोलिस क्रीडास्पधेर्चे उद्घाटन आज त्यांच्या हस्ते झाले, त्यावेळी ते बोलत होते. पोलिसांच्या कल्याणासाठी विविध योजनांसाठी राज्य शासनाने 164 कोटी रुपये मंजूर केले केल्याची घोषणाही त्यांनी यावेळी केली.

 
</text>
</doc>
