<doc>
<docno>989669.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
बिर्ला कॉलेजमध्ये वोक्टेक्स 2005 प्रदर्शन
[ Thursday, January 13, 2005  07:28:14 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

कल्याण : बिर्ला कॉलेजमध्ये 15 जानेवारी रोजी वोक्टेक्स 2005 एक्झिबिशन आयोजित करण्यात आलं आहे. 25 कॉलेजांमधील एमसीव्हीसी आणि आयटीआय विद्यार्थ्यांनी सादर केलेल्या सुमारे 50 व्यावसायिक मॉडेल्सचं प्रदर्शन यात होणार आहे.

ठाणे जिल्हा व्यवसाय शिक्षण व तंत्र प्रदर्शन समितीतफेर् हा उपक्रम राबवला जाणार आहे. प्रदर्शनाच्या आयोजनासाठी सुषमा फडके आणि नितीन बवेर् यांनी विशेष मेहनत घेतली आहे. अशोक प्रधान व. दि. देशमुख, प्राचार्य डॉ. नरेशचंद यांच्या उपस्थितीत या प्रदर्शनाचं उद्घाटन होणार आहे.

सकाळी 9 ते 5 या वेळेत हे प्रदर्शन रहिवाशांसाठी खुलं राहणार आहे.

 
</text>
</doc>
