<doc>
<docno>989684.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
हिंगणघाट नगराध्यक्षपदी कोठारी
[ Thursday, January 13, 2005  07:37:50 pm]


वर्धा : हिंगणघाट नगर परिषदेच्या नगराध्यक्षपदासाठी झालेल्या पोटनिवडणुकीत राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अॅड. सुधीर कोठारी यांनी तर कारंजा (घाडगे) पंचायत समिती पोटनिवडणुकीत दोन जागांवर काँग्रेसने विजय मिळवला आहे.

हिंगणघाट नगरपरिषदेचे शिवसेनेचे नगराध्यक्ष समीर कुणावार यांनी विधानसभा निवडणुकीत त्यांच्या पक्षाचे अशोक शिंदे यांच्या पराभवाची नैतिक जबाबदारी स्वीकारून राजीनामा दिला होता. कुणावर यांच्या कारकिदीर्ची दोन वषेर्ं शिल्लक असताना त्यांनी राजीनामा दिल्याने ही जागा रिक्त झाली. या जागेसाठी झालेल्या पोटनिवडणुकीत राष्ट्रवादीचे सुधीर कोठारी यांनी प्रतिस्पधीर् गिरधर राठी यांचा 1769 मतांनी पराभव केला. या निवडणुकीत रिपाई, काँग्रेस, भाजप, बसप आणि अपक्ष मिळून एकूण 11 जण स्पधेर्त होते.

स्फोटक पदार्थांची दोन पोती सापडली

वर्धा-नागपूर मार्गावर स्फोटक दारुच्या स्वरूपात असलेल्या पदार्थांची दोन पोती सापडल्याची माहिती पोलिसांनी दिली. भुकटीच्या स्वरूपात असलेल्या दारुची तपासणी करण्यासाठी ही पोती तज्ज्ञांकडे पाठविण्यात आली आहेत. त्यांच्याकडून अहवाल आल्यानंतर गुन्हा दाखल करण्यात येईल, असे पोलिसांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
