<doc>
<docno>989673.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
शहरी व ग्रामीण भागात लोडशेडिंग
[ Thursday, January 13, 2005  07:30:07 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ठाणे : महाराष्ट्र राज्य वीज मंडळाच्या कल्याण मंडळांतर्गत येणाऱ्या विभागामधून लोडशेडिंगचा कोटा पूर्ण होत नाही. त्यामुळे शुक्रवार , 14 जानेवारीपासून कल्याण-डोंबिवली महापालिका, उल्हासनगर महापालिका आणि अंबरनाथ, बदलापूर पालिका या परिसरात शहर व ग्रामीण भागात चक्राकार पद्धतीने लोडशेडिंग करण्यात येणार आहे.

शहरी भागांत तीन दिवस स. 7 ते 11, सांयकाळी 5 ते 8 आणि एक दिवस रात्री आठ ते 11 या काळात लोडशेडिंग होईल. तर ग्रामीण भागात दोन दिवस स. 5 ते 11, दुपारी 11 ते 5 आणि तीन दिवस सायंकाळी 5 ते 11 या काळात लोडशेडिंग होईल.

 
</text>
</doc>
