<doc>
<docno>989777.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
पुन्हा उत्साह!
[ Thursday, January 13, 2005  08:55:29 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : केंदीय अर्थमंत्री पी. चिदंबरम यांनी बुधवारी परदेशी वित्त संस्थांच्या गुंतवणुकीवर कोणताही कर न लावण्याचा केलेला खुलाशाने गुंतवणुकदारांना मोठा दिलासा दिला. त्यातच इन्फोसिस व ' टीसीएस ' च्या डिसेंबर अखेर संपलेल्या तिमाहीच्या निकालाने शेअर बाजारात चैतन्य उसळले आणि सेन्सेक्समध्ये 118.32 अंशांनी वाढ होऊन 6221.06 अंशांवर स्थिरावला. ही वाढ 2 टक्के होती.

तीन जानेवारीला 6670.20 अंशांचा विक्रम करणारा मुंबई शेअर बाजाराची नंतर रोज पडझड होऊन बुधवारपर्यंत 458.14 अंशांनी गडगडला होता. यासाठी कोणतेही एक कारण नव्हते. यावर गेल्या आठवड्यात अर्थमंत्र्यांनीदेखील ' करेक्शन ' अशीच प्रतिक्रीया दिली होती. गुरुवारी अनपेक्षित झालेल्या सेन्सेक्समधील वाढीमुळे दलाल, गुंतवणुकदार आणि परदेशी वृत्त संस्थांचा खरेदीचा मूड होता.

 
</text>
</doc>
