<doc>
<docno>989779.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सेव्हन एंटरटेनमेंट करणार चित्रपटांचे माकेर्टिंग
[ Thursday, January 13, 2005  08:56:55 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : देशी आणि परदेशी बाजारपेठेत भारतीय चित्रपटांचे माकेर्टिंग करण्यासाठी सेव्हन एंटरटेनमेंट लिमिटेड या कंपनीची निमिर्ती करण्यात आली आहे. यासाठी कंपनीने पाच नवीन चित्रपटांच्या माकेर्टिंग करण्याचे हक्क विकत घेतले आहेत.याबद्दल अधिक माहिती देताना कंपनीचे व्यवस्थापकीय संचालक अनिश रंजन म्हणाले की, चित्रपटांना आंतरराष्ट्रीय दर्जापर्यंत ओळख निर्माण करण्याच्या हेतूने या कंपनीची स्थापना करण्यात आली आहे. द बटरफ्लाय चेस, मॅण्टो, दंश, घडी आणि एक दिन अंजाने में असे या पाच माकेर्टिंगचे हक्क विकत घेतले आहे. यातला दंश चित्रपट मार्च 2005 पर्यंत सर्व ठिकाणी प्रदशिर्त होईल. अमेरिका, युके, ऑस्टेलिया आणि गल्फ सारख्या देशांशिवाय युरोप, दक्षिण अमेरिका आणि एशिया या विभागातही करण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
