<doc>
<docno>989891.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सर्व टेलिकॉम सेवांचा परवाना 107 कोटींत!
[ Thursday, January 13, 2005  11:04:28 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : केबलमार्फत टीव्ही, डीटीएच, एसटीडी, आयएसडी आणि रेडिओ या टेलिकॉम प्रक्षेपण आणि इंटरनेट सेवांसाठी एकत्रित परवाना यापुढे मिळणार असून त्यासाठी एकदाच 107 कोटी रुपयांचे शुल्क भरावे लागणार आहे. 2001 नंतर या व्यवसायात उतरणाऱ्यांना बेसिक ऑपरेटर म्हणून प्रवेशशुल्क वेगळे भरावे लागेल.

त्यामुळे केबलधारकांना टीव्ही चॅनेलसमवेत इंटरनेट, फोन, डायरेक्ट टू होम टीव्ही सेवा या सुविधाही मिळू शकतील. ट्रायने गुरुवारी केलेल्या शिफारशींनुसार परवाना शुल्क कमी करून ते सध्याच्या 15 टक्क्यांवरून सहा टक्क्यांवर आणण्याचा हा प्रयत्न आहे. पाच वर्षांनंतर परवाना शुल्क 107 कोटींवरून आपोआपच 30 लाखांवर येणार आहे ; तसेच विशिष्ट सेवेसाठी परवाना देण्याची योजना पुढील दोन वषेर् सुरू राहील, असेही ट्रायने स्पष्ट केले आहे.

 
</text>
</doc>
