<doc>
<docno>989812.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
खाजगी विद्यापीठ कायद्याला विद्यार्थी संघटनांचा विरोध
[ Thursday, January 13, 2005  09:34:27 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : खाजगी विद्यापीठ कायद्यामुळे गरीब व मागासवगीर्य विद्यार्थी शिक्षणापासून वंचित होतील, अशी भीती व्यक्त करून ' स्टुडंट्स फेडरेशन ऑफ इंडिया ' ने या कायद्यास विरोध दर्शविला आहे.

खाजगी विद्यापीठ कायद्याबाबत विद्याथीर्, पालक, शिक्षक, प्राचार्य तसेच शिक्षणतज्ज्ञांची मते जाणून घेण्यासाठी अलीकडेच सिडनहॅम कॉलेजात चर्चासत्र आयोजिण्यात आले होते. तंत्रशिक्षण मंत्री सुरेश जैन या चर्चासत्राच्या अध्यक्षपदी होते. राज्यातील सर्व विद्यापीठे चालविण्यासाठी सरकारला दरवषीर् 150 कोटी रुपये खर्च येतो. रसरकार खाजगी विद्यापीठांना आथिर्क मदत करणार नाही, हे जैन यांचे वक्तव्य म्हणजे खाजगी विद्यापीठ कायद्याचे समर्थन आहे, असे संघटनेने प्रसिद्ध केलेल्या पत्रकात म्हटले आहे.

राज्यघटनेच्या सरनाम्यात आरक्षणास सवोर्च्च स्थान असून त्यात दलित, आदिवासी आदींना मिळणाऱ्या आरक्षणाचा समावेश आहे. खाजगी विद्यापीठ कायद्यातील तरतुदीनुसार नियामक मंडळास शिक्षकांच्या भरतीपासून ते आरक्षणापर्यंत स्वेच्छाधिकार देण्यात आले आहेत. या तरतुदींचा गैरवापर होण्याची शक्यता नाकारता येत नाही, असे संघटनेचे म्हणणे आहे. या काद्यामुळे गरीब व धनदांडगे विद्याथीर् अशी विषम स्पर्धा होईल, असेही संघटनेचे म्हणणे आहे. त्यामुळे हा कायदा संमत करावयाचा प्रयत्न झाल्यास आंदोलनाचा इशारा अध्यक्ष सुशील चव्हाण व उपाध्यक्ष प्रमोद साळवे यांनी दिला आहे.

 
</text>
</doc>
