<doc>
<docno>990762.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
कवी केशवसुतांची क्षमा मागून...
[ Friday, January 14, 2005  08:37:18 pm]


विक्रोळी दारूकांडांत मरण पावलेल्या प्रत्येकास मायबाप सरकार पन्नास हजार देणार, ही बातमी (म. टा. 4 जाने.) वाचली. आता मायबाप सरकारने प्रोत्साहनपर नवीन घोषणा गावागावातून रंगवाव्यात, अशी एक प्रेमळ सूचना करावीशी वाटते.

1. भरपूर दारू प्या आणि पन्नास हजार कमवा. 2. शराब पिओ और आराम से जिओ 3. शराब पिओ सिर्फ एक बार-कमाओ पचास हजार.

महाराष्ट्र सुपुत्र आणि थोर कवी केशवसुत यांची क्षमा मागून-

' काठोकाठ भरू द्या प्याला फेस भराभर उसळू द्या।

दारू पिऊनी, स्वर्ग गाठुनी, पोटभर त्याला कमवू द्या।।

अमुच्या भाळी कटकट असते सदैव कामे करण्याची।

म्हणेल जग आम्हांस विकासी पर्वा कसली मग त्यांसी...।।

विकासाच्या कामास गती मिळावी या उद्देशाने दारू पिऊन अत्यवस्थ होणाऱ्यांस हंगामी मदत म्हणून दहा, पाच हजार देण्याचीही घोषणा गणराज्यदिनापूवीर् करावी, म्हणजे ' बचेंगे तो और लडेंगे ' या वचनाप्रमाणे , ( दुदैर्वाने मृत्यू न आल्यास) पन्नास हजाराचा कळस गाठणे सुकर होईल.

अशोक मोहिले, माहीम, मुंबई.

 
</text>
</doc>
