<doc>
<docno>990897.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सोनिया गांधी यांच्या जीवनावर चित्रपट
[ Friday, January 14, 2005  11:53:35 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : काँग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी यांच्या जीवनासह राजकारणातील कारकीदीर्ला स्पर्श करणारा चित्रपट निर्माण करण्याची घोषणा शुक्रवारी मुंबईत झाली. मूळ ' इटालियन ' सोनियांच्या जीवनावरील हा चित्रपट मात्र ब्रिटनच्या संयुक्त सहकार्याने निर्माण होत असून सोनिया यांच्या भूमिकेसाठी अभिनेत्रीचा शोध सुरू आहे.

रशीद किडवाईलिखित ' सोनिया अ बायोग्रॉफी ' या चरित्रावर आधारित या चित्रपटाचे दिग्दर्शन जगमोहन मुंध्रा करणार आहेत. हा चित्रपट वादग्रस्त ठरणार नाही, याची काळजी घेण्यात येईल, असे मुंध्रा यांनी येथील एका पंचतारांकित हॉटेलात झालेल्या वार्ताहर बैठकीत सांगितले. या चित्रपटाचे चित्रिकरण लंडन, दिल्ली आणि इटलीत होणार आहे.

 
</text>
</doc>
