<doc>
<docno>990892.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मागासवगीर्य विद्यार्थ्यांच्या शिष्यवृत्तीत वाढ
[ Friday, January 14, 2005  11:52:28 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मागासवगीर्य विद्यार्थ्यार्ंना शिष्यवृत्ती देताना पालकांच्या उत्पन्नाची वाषिर्क मर्यादा दुप्पट करतानाच शिष्यवृत्तीच्या रक्कमेत वाढ करण्याचा निर्णय राज्य सरकारने घेतला आहे. मागासवगीर्य तसेच खुल्या गटातील विद्यार्थ्यांसाठी राज्यात सहा ठिकाणी संगणक आणि माहिती तंत्रज्ञानासह तंत्रशिक्षण देणाऱ्या संस्था स्थापन करण्यात येणार असल्याचेही सामाजिक न्यायमंत्री चंदकांत हंडोरे यांनी सांगितले.

शिष्यवृत्तीसाठी पालकांच्या वाषिर्क उत्पन्नाची 49 हजार आणि 65 हजार 290 रुपयांची मर्यादा एक लाख रुपयांपर्यंत वाढवण्यात निर्णय सरकारने घेतला आहे. तसेच वैद्यकीय, इंजिनिअरिंग व व्यवस्थापनाच्या मागासवगीर्य विद्यार्थ्यांच्या शिष्यवृत्तीची रक्कम 425 रुपयांवरून 740 रुपयांवर तर होस्टेलमध्ये राहात नसलेल्या विद्यार्थ्याची शिष्यवृत्ती 190 रुपयांवरुन 330 रु., व्यावसायिक व तांत्रिक अभ्यासक्रमाची 290 रुपयांवरुन 510 रु., आयटीआय अभ्यासक्रमाची शिष्यवृत्ती 150 रुपयांवरुन 235 रुपयांवर वाढवण्यात आली आहे. या वाढीचा फायदा राज्यभरातील चार लाख विद्यार्थ्यांना मिळेल, असे त्यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
