<doc>
<docno>990817.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
महिंद-चचिर्ल ब्रदर्स लढतीत गोलफलक कोराच
[ Friday, January 14, 2005  10:32:35 pm]


मटा क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी स्पधेर्त महिंद युनायटेड व गोव्याचा चचिर्ल ब्रदर्स यांच्यातील सामना 0-0 बरोबरीत सुटला. कूपरेजवरील हा सामना अत्यंत नीरस व कंटाळवाणा झाला.

कूपरेजवरील या सामन्यात पेक्षकांचा अपेक्षाभंग झाला. चांगली झंुज बघायला मिळेल या अपेक्षेेने आलेल्या प्रेक्षकांच्या पदरी दारूण निराशाच पडली. महिंदने काही चाली रचल्या ; पण गोल करण्यात त्यांना अपयश आले. वेंकटेशने प्रतिस्पधीर् चचिर्ल ब्रदर्सचा गोलरक्षक मार्क मस्कारेन्हासला चकवण्याचा प्रयत्न केला ; पण तो फोल ठरला. 27 व्या मिनिटाला चचिर्ल ब्रदर्सला गोल करण्याची छान संधी होती पण चंडोम क्रिस्तीयनने मारलेला फटका वाया गेला कारण चेंडू गोलखांबाला लागून बाहेर गेला.

उत्तरार्धात महिंदच्या वेंकटेशने चचिर्लच्या खेळाडूंना गंुगारा दिला पण त्याचा फटका फारच दुबळा होता, त्यानंतर अभिषेक यादवलाही जतीन बिश्तच्या लॉबचा फायदा उठवता आला नाही व त्यांची संधी वायाच गेली.

 
</text>
</doc>
