<doc>
<docno>990839.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'ताज कॉरिडॉर'मधून मायावतींची सुटका
[ Friday, January 14, 2005  10:54:34 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : खटल्यात टिकाव धरेल इतपत पुरावे न आढळल्याने बहुजन समाज पक्षाच्या सवेर्सर्वा मायावती यांच्यावरील ताज कॉरिडॉर प्रकरण सीबीआयने शुक्रवारी मागे घेतले मात्र त्याच चौकशीदरम्यान उघड झालेल्या बेहिशेबी मालमत्ताप्रकरणी मात्र त्यांच्यावरील कारवाई सुरूच राहाणार आहे.

राष्ट्रीय लोकशाही आघाडी सरकारने ताज कॉरिडॉरप्रकरणी मायावतींची सीबीआय चौकशी सुरू केली होती. मात्र या प्रकरणात मायावतींविरोधात जे पुरावे गोळा झाले आहेत ते खटल्यात टिकाव धरणार नाहीत, असे मत अॅटनीर् जनरल मिलोन बॅनजीर् यांनी नोंदवले. मायावतींवर या पुराव्यांच्या आधारे भ्रष्टाचार प्रतिबंधक अथवा भारतीय दंडसंहितेनुसार कोणतीही कारवाई तडीस नेणे कठीण आहे, असे मतही बॅनजीर्ंनी नोंदवले.

 
</text>
</doc>
