<doc>
<docno>1013978.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
गांडूळ प्रकल्पाने फुलली बाग...
[ Monday, February 07, 2005  06:12:10 pm]


परभणी : येथील शिवाजी महाविद्यालयाने दोन वर्षांपूवीर् सुरू केलेला गांडूळ प्रकल्प शंभर टक्के यशस्वी झाला आहे. महाविद्यालयाच्या चार एकर जागेवर बॉटनिकल गार्डन फुलले असून त्याला बघायला आणि गांडूळ खत निमिर्तीबद्दल जाणून घेण्यासाठी येथे जिल्ह्यातील शेतकरी, प्राध्यापक भेटी देत आहेत.

महाविद्यालयाच्या जमिनीवर ज्वारी, बाजरी, गहू सारखी पिके घेतली जात असत. त्यासाठी पूवीर् रासायनिक खते वापरली जात असत. त्यांचाा विपरित परिणाम दिसू लागला होता. येथील शास्त्रज्ञ डॉ. बापूराव सटे यांनी या पिकांसाठी जैविक खते वापरण्याचा निर्णय घेतला आणि महाविद्यालयातच त्याचा प्रकल्प सुरू करण्यात आला.

प्रकल्पासाठी साडेचारशे रुपये किंमतीचे गांडूळ विकत आणण्यात आले आणि शेड उभारून त्यात पाला-पाचोळा आणि कागद वगैरे टाकून त्यात गांडूळ सोडण्यात आली. दोन महिन्यातच त्याचे उत्तम गांडूळ खत तयार झाले. हे खत पुरेसे नव्हते तरीही रासायनिक खत न वापरण्याचा निर्णय घेतल्याचे सटे यांनी सांगितले. येथून दर दोन महिन्यांनी येथे तयारे खत प्रतिकिलो 20 रुपये दराने विकले जाते.

रासायनिक खतांमुळे जमिनीचा पोत कमी होतो आणि कालांतराने त्या नापीक बनतात. ज्यांच्याकडे झाडेझुडपे पुष्कळ असतात त्यांच्याकडे पालापाचोळा खूप प्रमाणात मिळतो आणि त्यांना गांडूळ खत बनवणे सोपे, कमी खर्चाचे जाते. अशा जौविक खतांमुळे जमिनीचा कस टिकून राहता आणि पीकही चांगल्या दर्जाचे येते, असे सटे म्हणाले.

 
</text>
</doc>
