<doc>
<docno>1013164.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
बिहारमध्ये आणखी एकाचे अपहरण
[ Monday, February 07, 2005  12:02:10 am]


वृत्तसंस्था

पाटणा : महिनाभरापासून शाळकरी मुलांच्या अपहरणाच्या वाढत्या घटनांनी बिहारमध्ये वातावरण तप्त असतानाच शनिवारी काही शस्त्रधारी टोळक्याने समस्तीपूर जिल्ह्यातून एका मुलाचे अपहरण केल्यामुळे बिहारमध्ये पुन्हा खळबळ उडाली आहे.

एका शाळेचे निवृत्त मुख्याध्यापक रामनारायण प्रसाद सिंग यांच्या 12 वर्षांचा पुतण्या हर्ष रंजन याचे रात्री अपहरण तर केलेच, परंतु तीन तास घरात शोधाशोध करून बुरखाधारी शस्त्रधाऱ्यांनी रोख रक्कम आणि एक लाख रुपयांचे किंमती सामानही लुटून नेले. प्रतिकार करणाऱ्या कुटुंबातील सदस्यांना मारहाणही केली.

सहा अपहरणर्कत्यांना अटक

कोलकाता : गेल्या शुक्रवारी रोमा झवर अपहरणप्रकरणी सहा आरोपींना अटक करण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
