<doc>
<docno>1013865.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'पोलिस ऑफ द मंथ' योजना पुन्हा सुरू
[ Monday, February 07, 2005  04:57:52 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ठाणे : उत्तम सेवा बजावणाऱ्या ठाणे पोलिस परिमंडळ एकमधील पोलिसांचा सोमवारी ' पोलिस ऑफ द मंथ ' या पुरस्काराने गौरव करण्यात आला. तत्कालीन उपायुक्त सुरेश सूर्यवंशी यांच्या संकल्पनेतून साकार झालेली आणि त्यांची बदली झाल्यावर काही काळ बंद झालेली ही प्रोत्साहनपर योजना उपायुक्त मधुकर पांडे यांनी पुन्हा सुरू केली आहे.

पोलिस ठाण्यांमधील पोलिसांच्या महिनाभरातील कामाचं मूल्यमापन करून हा पुरस्कार दिला जातो. जानेवारी महिन्यासाठी ठाणे नगरचे पोलिस हवालदार माने, पोलिस शिपाई भोये, पाफाळे, नौपाडा पोलिस ठाण्याचे शिपाई दुवेर्, शिंदे व चव्हाण यांना हा पुरस्कार प्रदान करण्यात आला.

तर वागळे इस्टेट पोलिस ठाण्याचे उपनिरीक्षक सावंत, पोलिस शिपाई शिंदे, पवार, साळुंखे, वर्तकनगर पोलिस ठाण्याचे सहाय्यक पोलिस निरीक्षक शिवतरे, सहाय्यक पोलिस निरीक्षक गायकवाड, पोलिस शिपाई भोसले आणि पाटील यांनाही या पुरस्काराने गौरवण्यात आले. कापूरबावडी पोलिस ठाण्याचे उपनिरीक्षक भोसले, निरीक्षक घागरे, पोलिस शिपाई जाधव, सोनवणे, कळवा पोलिस ठाण्याचे उपनिरीक्षक जाधव, हवालदार पोळ, शिपाई मांडरे, साताडेर्कर यांच्यासह मुंब्रा पोलिस ठाण्याचे सहाय्यक उपनिरीक्षक ढोले, शिपाई भिगरे, जाधव, थोरात यांनाही पोलिस ऑफ द मंथ पुरस्कारने गौवरण्यात येऊन उपायुक्त मधुकर पाण्डे यांच्या हस्ते प्रशस्तीपत्रक देण्यात आलं.

 
</text>
</doc>
