<doc>
<docno>1013876.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
व्यवसायाचे काही पर्याय
[ Monday, February 07, 2005  05:05:57 pm]


बहुतांश व्यक्तींनी बिझनेसचे कितीतरी पर्याय एव्हाना शोधले असतील. त्यापैकी काहींनी इमेलने ते कळवलेसुद्धा. पण काही व्यक्ती नक्की कशा प्रकारचा व्यवसाय करायचा, या टप्प्यावर अजूनही अडकून पडले आहेत. त्यांना विचार करण्यासाठी मदत म्हणून काही व्यवसायांचे पर्याय खालीलप्रमाणे आहेत.

एज्युकेशन, डिझायनर, ऑटोमोबाइल, कम्प्युटर इन्स्टिट्यूट व्यावसायिक, कम्प्युटर संबंधित इतर सेवा, विद्यार्थ्यांना कौन्सिलर्स करणं, स्पर्धा परीक्षांचे कोर्स घेणं, शास्त्रीय किंवा परदेशी नृत्य शिकवणं, व्यावसायिकांना पाटीर्, नृत्य शिकवणं, अभिनय वर्कशॉप घेणं, खाजगी एम्प्लॉयमेण्ट सविर्सेस, फॅशन बुटिक, फिटनेस सेण्टर, इम्पोर्ट-एक्स्पोर्ट, इन्शुरन्स एजन्सी, इण्टिरिअर डेकोरेटर, ज्वेलरी मेकिंग, माकेर्टिंग एजन्सी, पब्लिशिंग, फोटोग्राफी, पासपोर्ट आणि व्हिसा एजन्सी, टुर्स अॅण्ड ट्रॅव्हल्स, लायब्ररी, व्हिडीओ शूटिंग, फ्लाइंग क्लब, या काही पर्यायातून तुमच्या आवडीची बिझनेस संकल्पना मिळेलच असं काही नाही. पण त्या दृष्टिकोनातून विचार करायला नक्कीच चालना मिळेल. बिझनेसच्या संकल्पना शोधणं आणि योग्य पर्यायाची निवड करणं, हा तुमच्या भवितव्याचा पाया आहे. एकदा तुम्ही बिझनेसला सुरुवात केली की संकल्पना, बिझनेसचं स्वरूप वारंवार बदलणं शक्य होणार नाही. चुकीच्या निर्णयामुळे तुमचा वेळ, पैसा, मेहनत वाया जाईल. त्यात तुमचा बिझनेस करण्याचा इण्टरेस्ट निघून जाण्याची शक्यता असते.

त्यामुळे बिझनेस निवडीसाठी जितक्या जास्त, व्यवसाय कल्पनासमोर असतील, तितका योग्य पर्याय सापडण्याचा मार्ग विस्तारतो. काही बिझनेसचे पर्याय शोधण्यासाठी तुम्ही राष्ट्रीय आंतरराष्ट्रीय पातळीवर प्रसिद्ध होणारी बिझनेसशी संबंधित मासिकं वाचा. त्यातून इण्डस्ट्री ट्रेण्ड किंवा एखादा ऑफबीट पर्याय तुम्हाला सहज मिळू शकेल. चांगला पर्याय मिळणं आणि नंतर त्यात सक्रिय सहभागी होणं, यात खूप फरक आहे. त्यामुळे वास्तवात शक्य होईल असे पर्याय शोधण्यावर भर दिला पाहिजे. जास्त पर्यायांनी गोंधळून जाण्याची शक्यतासुद्धा असते. हे टाळण्यासाठी तुम्हाला मिळालेले पर्याय गुण, दोष, संधी, अडथळे या निकषांवर तपासून पाहा.

बिपिन मयेकर

 
</text>
</doc>
