<doc>
<docno>1014311.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
ठाणे पोलिस आयुक्तपदी डी. शिवानंदन
[ Monday, February 07, 2005  11:51:50 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सरकारने 15 वरिष्ठ पोलिस अधिकाऱ्यांच्या बदल्या केल्या असून ठाण्याच्या पोलिस आयुक्तपदी डी. शिवानंदन यांनी नियुक्ती केली आहे. एस. पी. एस. यादव नागपूरचे पोलिस आयुक्त असतील. ठाण्याचे आयुक्त सुप्रकाश चक्रवतीर् यांना बढतीवर पोलिसांच्या गृहनिर्माण विभागाचे व्यवस्थापकीय संचालक केले आहे. हे पद राहुल गोपाळ यांच्या निलंबनामुळे रिक्त होते.

याशिवाय उपमहानिरीक्षक मधू शिंदे, एस. एम. मुश्रीफ, प्रकाश पवार यांना महानिरीक्षकपदी बढती देण्यात आली आहे. तसेच, संदीप बिष्णोई यांना अतिरिक्त पोलिस आयुक्तपदी बढती देण्यात आली असून सुबोध जयस्वाल यांना मध्य मुंबईत आणण्यात आले आहे. ते यापूवीर् दहशवादविरोधी पथकात होते. विनोद लोखंडे यांची पुण्यात बदली करण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
