<doc>
<docno>1014058.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'आयडेक्स' प्रदर्शनात भारतीय युद्धनौका
[ Monday, February 07, 2005  07:34:30 pm]


वृत्तसंस्था

अबू धाबी : भारतीय नौदलाच्या ' ब्रह्मापुत्र ' युद्धनौका आणि ' विनाश ' या क्षेपणास्त्रवेधी नौकांचा समावेश अबूधाबीत 12 ते 17 फेब्रुवारीपर्यंत भरणाऱ्या सातव्या म आंतरराष्ट्रीय म संरक्षण म प्रदर्शनात म असेल.

' आयडेक्स ' म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या या प्रदर्शनात 50 देशांची 31 दालने असून यंदा 30 हजारजण येथे भेट देतील, अशी अपेक्षा आहे.

पोर्ट झैद आणि मिना झैद येथे या नौका उभ्या राहतील. पोर्ट झैदनजीकच्या कृत्रिम खाडीत या युद्धनौकांची प्रात्यक्षिकेही होणार आहेत. व्यापारी दृष्टीनेही महत्त्व असलेल्या या प्रदर्शनात भारताकडून ' ब्रह्माोस ', ' बीईएमएल ', अशोक लेलॅण्ड ' आणि कुमार उद्योग या कंपन्या सहभागी होत आहेत. अनेक राष्ट्रप्रमुखसुद्धा या प्रदर्शनाला भेट देतील. म म अमेरिका, म ब्रिटन, ऑस्ट्रेलिया, मम फ्रान्स तसेच जर्मनी आदी प्रगत देशही प्रदर्शनात सहभागी आहेत. ' आयडेक्स ' हे जागतिक स्तरावर महत्त्वाचे संरक्षण प्रदर्शन गणले जाते. दोन वर्षांपूवीर् भरलेल्या सहाव्या ' आयडेक्स ' मध्ये 43 देशांमधील 701 कंपन्या सहभागी होत्या. ' रोटरक्राफ्ट ' साठीचे खास दालन, हे यंदाचे वैशिष्ट्य ठरेल, असे आयोजकांनी सोमवारी येथे सांगितले.

 
</text>
</doc>
