<doc>
<docno>1014015.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कृषि विद्यापीठाअंतर्गत व्हिडीओ कॉन्फरन्सिंग सेवा
[ Monday, February 07, 2005  06:54:02 pm]


दापोली : राज्य सरकार आणि कृषि विद्यापीठातील महत्त्वाच्या अधिकाऱ्यांशी थेट संपर्क साधण्यासाठी आणि महत्त्वाच्या निर्णयांची अमलबजावणी प्रभावीरित्या होण्यासाठी राज्य सरकारने व्हिडीओ कॉन्फरन्सिंगची सेवा सुरू केली आहे.

विद्यार्थी स्वयंरोजगार, रोजगार प्राप्त विद्यार्थी, केंद सरकारकडून विद्यापीठा संशोधनासाठी मिळणारे अर्थसहाय्य, कृषि विस्तार कार्य प्रभावी होण्यासाठी विद्यापीठाने केलेली कार्यवाही, त्यासाठी आयोजित केलेले शेतकरी मेळावे, प्रशिक्षण वर्ग, चर्चासत्र, कृषि प्रदर्शन याबद्दल आता व्हिडीओ कॉन्फरन्सिसंगद्वारे माहिती मिळू शकते.

तसेच विद्यापीठाच्या शास्त्रज्ञांचे शेतीविषयक दूरदर्शन आणि आकाशवाणीवरील कार्यक्रम, अनुसंधान परिषद, रोपवाटिका, पशुधन, व्यापारी उत्पादने, लेखा परिक्षण अहवाल याबद्दलची माहिती आता सहजपण राज्यातील सर्व कृषि विद्यापीठांना मिळणे शक्य होईल.

 
</text>
</doc>
