<doc>
<docno>1014138.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
मोठी घसरण
[ Monday, February 07, 2005  08:54:14 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : जोरदार नफारुपी विक्रीमुळे मुंबई शेअर बाजार सोमवारी मोठ्या प्रमाणावर घसरला. तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा ' सेन्सेक्स ' निदेर्शांक प्रारंभी वरच, म्हणजे 6652.33 अंशांवर होता. तो 6658.33 अंशांच्या उच्चांकावर व नंतर 6514.86 अंशांच्या नीचांकावर जाऊन शेवटी 6535.17 अंशांवर स्थिरावला. त्यात तब्बल 83.06 अंशांची घसरण झाली.

एसीसी, रिलायन्स इंडस्ट्रीज, रिलायन्स एनजीर्, लार्सन अॅण्ड टुब्रो, सिप्ला, हीरो होंडा, आयसीआयसीआय बँक यांच्यासह अनेक प्रमुख कंपन्यांच्या

शेअर्सचे भाव घसरले.

 
</text>
</doc>
