<doc>
<docno>1014014.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
घोणसरी धरणात यावर्षी पाणीसाठा होणार
[ Monday, February 07, 2005  06:53:09 pm]


कणकवली : कणकवली तालुक्यातील घोणसरी धरणाचे गेली 24 वषेर्ं रखडलेले काम आता मागीर् लागले आहे. कधी निधी नाही म्हणून, तर कधी आंदोलनांमुळे या धरणात पाणी साठवले जात नव्हते. आता धरणग्रस्त शेतकऱ्यांशी जमिनींबाबतीत समझोता झाल्याने या धरणात पाणीसाठ्यासाठी घळभरणीचे काम एप्रिलअखेर पूर्ण होईल. त्यामुळे यावषीर् पहिल्यांदाच या धरणात पाणीसाठा होण्याची शक्यता निर्माण झालीय.

सरकार दरबारी ' देवघर प्रकल्प ' म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या या धरणाचे काम गेली 24 वषेर्ं सुरू आहे. 12 कोटी रुपयांच्या मूळ आराखड्याचे काम आज 174 कोटींचे झाले आहे. त्यापैकी 95 कोटी रुपये आजवर खर्च झाले आहेत. या धरणाची क्षमता 98.02 दशलक्ष घनमीटर पाणी एवढी आहे. त्याच्या पाण्यामुळे कणकवली, देवगड आणि वैभववाडी या तालुक्यातील 4500 हेक्टर जमीन ओलिताखाली येणार आहे.

या धरणाचे बांधकाम ' नोबल कन्स्ट्रक्शन ' या कंपनीने अनेक अडचणींना तोंड देऊ न सुरू ठेवले होते. प्रकल्पग्रस्त कृती समितीने धरणग्रस्तांच्या मागण्या पूर्ण करण्यासाठी एका महिन्याची मुदत दिली आहे. अनुदान वाटप, भूसंपादनातील चुका आणि पुर्नवसन अशा त्यांच्या प्रमुख मागण्या आहेत.

 
</text>
</doc>
