<doc>
<docno>1126940.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
ऐतिहासिक वारसा जपणारं करिअर
[ Monday, May 30, 2005  05:41:31 pm]


प्राचीन भारतीय संस्कृती, इतिहास यासारखे विषय आणि त्यातलं करिअर हे आजच्या पिढीला कालबाह्य वाटतं. ही विचारसरणी बदलण्यासाठी हेरिटेज आणि मॅनेजमेण्ट या दोन्ही संकल्पना एकत्रित आणणारा हा कोर्स 2003 साली मुंबई युनिव्हसिर्टी आणि के.सी. कॉलेजने एकत्रित येऊन तयार केला.

गेल्या काही वर्षांत इतिहास, संस्कृती आणि बदलत्या सामाजिक परिस्थितीचे साक्षीदार असणाऱ्या भारतातील कितीतरी वास्तू चचेर्च्या विषय ठरल्या. त्यात प्रेमाचं प्रतीक असलेल्या ताजमहालपासून गजबजलेल्या सीएसटी स्टेशनपर्यंत वेगवेगळ्या इमारतींचा समावेश आहे. त्यामुळे भारतीय पर्यटनाचा आकर्षण बिंदू असणाऱ्या या 'हेरिटेज' म्हणजेच जागतिक वारसा लाभलेल्या वास्तूंची जपणूक करणं, काळाची गरज झाली नसती तरच नवल होतं.

या गरजेतूनच हेरिटेज मॅनेजमेण्ट हे क्षेत्र जन्माला आलं. परदेशात बहुतांश युनिव्हसिर्टीमध्ये हेरिटेजविषयक कोर्स चालवले जातात. युरोप आणि यूएसएमधल्या काही युनिव्हसिर्टीतफेर् हेरिटेज मॅनेजमेण्ट हा कोर्स घेतला जातो. पण मुंबईत तुम्हाला हा कोर्स करायचा असेल तर के.सी. कॉलेजचं नाव आवर्जुन घ्यावं लागतं. के.सी. कॉलेजमध्ये बॅचलर ऑफ हेरिटेज मॅनेजमेण्टचा तीन वर्षं कालावधीचा कोर्स घेतला जातो. मुंबई युनिव्हसिर्टीची मान्यता असलेल्या या कोर्सची प्रवेशप्रक्रिया नुकतीच सुरू झाली. कोणत्याही शाखेतून बारावी उत्तीर्ण विद्यार्थ्यांना कोर्सला प्रवेश देण्यात येईल. प्रवेश अर्ज भरल्यानंतर तुम्हाला निवड प्रक्रियेतील इण्टरव्ह्यूला सामोरं जावं लागतं.

मुंबई युनिव्हसिर्टी आणि के.सी. कॉलेजने हेरिटेज क्षेत्राला मॅनेजमेण्ट कौशल्यांचा उपयोग व्हावा आणि त्याचं जतन व्हावं, म्हणून हा कोर्स सुरू केला. सिलॅबस प्रॅक्टिकल ट्रेनिंग आणि सद्य परिस्थिती लक्षात घेऊन तयार केल्यामुळे विद्यार्थ्यांना हेरिटेज क्षेत्रात नक्कीच करिअर करता येतं.

कोर्सची सहा सेमिनस्टरमध्ये विभागणी करण्यात आली आहे. प्रत्येक पेपरसाठी तुम्हाला लेक्चर्स, फिल्ड वर्क आणि प्रबंध लिहिणं आवश्यक असतं. यात सामाजिक, सांस्कृतिक, आथिर्क क्षेत्राचा इतिहास, अॅन्थ्रॉपॉलॉजी, फिलॉसॉफी, भाषा, साहित्य, भारतातील परफॉमिर्ंग आर्ट्सची परंपरा, फाइन आर्ट्स, आकिर्टेक्चर यांचा अभ्यास करावा लागतो. शिवाय आकिर्ऑलॉजी, आकिर्विंग मेथड्स, हेरिटेज लॉ, म्युझिओलॉजी, कॉन्झवेर्शन प्रॅक्टिस आदी टेक्निकल विषयांचाही अभ्यास करावा लागतो.

विद्यार्थ्यांना कोर्सदरम्यान भज आणि कार्ला इथल्या बुद्ध लेणी, गोव्यातील चर्च, डहाणूचं वारली गाव, संजन इथल्या उत्खननाचं क्षेत्र यासारख्या ठिकाणांना अभ्यासासाठी भेट देता येईल. म्युझिक, डान्स, थिएटर इथे जाऊन परफॉर्मन्सचा अभ्यास करण्याची संधी मिळते. बायसेण्टेनरी ऑफ द एशियाटिक सोसायटी ऑफ मुंबई (ड्ढद्बष्द्गठ्ठह्लद्गठ्ठड्डह्म 4) च्या इव्हेण्टमध्ये भाग घ्यायला मिळणार आहे. या इव्हेण्टमधून त्यांना हेरिटेज संकल्पना समजावून सांगणाऱ्या गाइडचं ट्रेनिंग दिलं जातं. कोर्सच्या दुसऱ्या वषीर् इण्टर्नशिपची संधी मिळेल. यादरम्यान त्यांना पुरातत्त्व आकिर्टेक्ट आणि संस्थांबरोबर काम करता येतं.

हेरिटेजला फक्त आकिर्टेक्चरच्या दृष्टिकोनातून पाहिलं तर त्या निव्वळ इमारती राहतील. त्याचं सांस्कृतिक, कला, म्युझिक, नृत्य, हस्तकला, साहित्य, भाषा आदी विषयाशी असणारे संबंध आणि महत्त्व दृष्टिआड होण्याची शक्यता आहे. विद्यार्थ्यांनी या विषयाचा अभ्यास व्यापक दृष्टिकोनातून करावा म्हणून ह्युमॅनिटीज आणि टेक्निकल विषयांचा यात समावेश केला आहे. हेरिटेज लॉ, न्युमिस्मॅटिक्स, माकेर्टिंग, कम्प्युटर या टेक्निकल विषयांच्या अभ्यासामुळे हेरिटेज मॅनेजमेण्टच्या विद्यार्थ्यांना व्यवहारात स्थान असलेल्या क्षेत्रात करिअर करता येतं.

कोर्सदरम्यान विविध विषयांचा अभ्यास आणि प्रॅक्टिकलवर दिला जाणारा भर यामुळे करिअरच्या संधी वाढल्या आहेत. ह्युमॅनिटीज विषयांच्या समावेशामुळे रिसर्चसाठी आवश्यक असणारा व्यापक दृष्टिकोन तयार होतो. प्रोजेक्ट वर्क आणि फिल्ड ट्रिप्समध्ये रिसर्च आणि कामासाठी त्यांची नकळत तयारी होते. रिसर्चमध्ये इण्टरेस्ट असणाऱ्या विद्यार्थ्यांना फार दूर जाण्याची आवश्यकता नाही. भारतात तुम्हाला अशा असंख्य हेरिटेज ठिकाणांचा अभ्यास करता येतो. कोर्सनंतर विद्यार्थ्यांना पोस्ट ग्रॅज्युएशन करण्याच्या खूप चांगल्या संधी उपलब्ध आहेत. आर्ट हिस्ट्री, अॅन्थ्रॉपॉलॉजी, आकिर्ओलॉजी, म्युझिओलॉजी, कॉन्झवेर्शन सायन्सेस, आकिर्विंग, लॉ मॅनेजमेण्ट, भारतीय परफॉमिर्ंग आर्ट्सचा इतिहास, साहित्य, भाषा या विषयात रिसर्च करण्याची संधी मिळू शकते. तुम्हाला भारतात किंवा परदेशातही पोस्ट ग्रॅज्युएशन करता येईल. विद्यार्थ्यांना हेरिटेज कन्सल्टण्ट्स, टूरिझम, हेरिटेज माकेर्टिंग, कॉन्झवेर्शन, प्रिझव्हेर्शन आणि हेरिटेज स्टडीमध्ये जॉब करता येईल. क्युरेटर म्हणून म्युझिअम किंवा गॅलरीमध्ये काम करता येईल. परदेशातही कामाच्या विविध संधी उपलब्ध आहेत.

संपर्क : के.सी. कॉलेज, डिपार्टमेण्ट ऑफ हेरिटेज स्टडीज, बीएचएम ऑफिस, पाचवा मजला, दिनशा वाच्छा रोड, चर्चगेट, मुंबई.

इमेल : द्मष्द्धद्गह्मद्बह्लड्डद्दद्गह्य ह्लह्वस्त्रद्बद्गह्यञ्चद्दद्वड्ड द्बद्य.ष्श्ाद्व मोबाइल नंबर : डॉ. दलाल - 98201 36511.

- प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
