<doc>
<docno>1127177.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
एनएसई बीएसईला शिरजोर!
[ Monday, May 30, 2005  11:35:07 pm]


टाइम्स वृत्त

मुंबई : उलाढाल आणि व्यवहाराच्या बाबतीत राष्ट्रीय शेअर बाजाराने (एनएसई) 130 वषेर् जुन्या मुंबई शेअर बाजाराला (बीएसई) मागे टाकले आहे. गेल्या तीन वर्षांत या क्षेत्रातला बीएसईचा टक्का किंवा हिस्सा 36 वरून 31वर घसरला.24 मार्च 2005रोजी बीएसईतली उलाढाल 1966 कोटी रु. होती. त्या तुलनेत एनएसईतली उलाढाल 3926 कोटी रु. होती. एकूण 2 कोटी 94 लाख शेअर्सचे व्यवहार झाले, जे बीएसईपेक्षा कितीतरी अधिक होते.

एनएसईवरील लिस्टेड किंवा नोंदणीकृत कंपन्यांची संख्या 1000 असून ती बीएसईवरील लिस्टेड कंपन्यांच्या संख्येपेक्षा (4800) कितीतरी कमी आहे. मात्र, असे असले तरी बीएसईचे 17 लाख कोटी रु. बाजारमूल्य (माकेर्ट कॅपिटलायझेशन) एनएसईपेक्षा (16 लाख 70 हजार कोटी) फार अधिक नाही, हे लक्षात घेण्यासारखे आहे.

 
</text>
</doc>
