<doc>
<docno>1127032.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
प्लॅस्टिक पिशव्यांवर बंदी हाच एकमेव उपाय
[ Monday, May 30, 2005  08:41:22 pm]


'बंदी हा उपाय नव्हे', ही प्रतिक्रिया वाचली. आपल्या देशात पर्यावरणाची पर्वा कोणालाच नाही. केवळ मुंबईतच नव्हे, देशभर सर्वत्रच प्लॅस्टिक पिशव्यानी गंभीर समस्या निर्माण केल्या आहेत. कोणत्याही पर्यटन वा धामिर्क स्थळी प्लॅस्टिक पिशव्यांचा खच पडलेला दिसतो. या पिशव्यांवर बंदी हाच एकमेव उपाय आहे; कारण रीसायकलिंगची प्रक्रिया येथील सामान्यजनांच्या परिचयाची नाही. ही प्रक्रिया शिकून ती राबवण्यासाठी वेळ आणि साधनेही त्यांच्याकडे नाहीत. तेव्हा कापडी पिशवी घेऊन बाहेर पडण्याची सवय लावणे, हाच प्लॅस्टिक पिशव्यांचा उपदव कमी करण्याचा मार्ग आहे.

एन. कुमार

 
</text>
</doc>
