<doc>
<docno>1127173.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पुरुष व महिला क्रिकेट संघटनांचे लवकरच विलीनीकरण?
[ Monday, May 30, 2005  11:20:05 pm]


वृत्तसंस्था

तिरुवनंतपुरम : पुरुष व महिला भारतीय क्रिकेट संघटनांचे नजिकच्या भविष्यकाळात विलीनीकरण व्हायची मोठी शक्यता दिसत आहे.

भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाच्या कार्यकारिणीची सभा 2 आणि 3 जून रोजी कोवलम येथे होणार आहे. त्यात याबाबत निर्णय घेतला जाण्याची शक्यता आहे. भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे चिटणीस एस. के. नायर यांनी सोमवारी येथे ही माहिती दिली.

गेग चॅपल यांच्या नेमणूकीवरही या सभेत शिक्कामोर्तब केले जाईल. श्ाीलंकेतील तिरंगी झटपट क्रिकेट स्पधेर्त ग्रेग चॅपल प्रथमच भारतीय क्रिकेट संघाचे प्रशिक्षक ही भूमिका पार पाडतील.

भारताच्या झिम्बाब्वे दौऱ्याबाबतही या सभेत निर्णय घेतला जाणार आहे.

 
</text>
</doc>
