<doc>
<docno>1010770.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
नेताजींच्या मृत्युदिनी विमान अपघातच झाला नव्हता...?
[ Friday, February 04, 2005  12:13:32 am]


वृत्तसंस्था

कोलकाता : आझाद हिंद सेनेचे संस्थापक नेताजी सुभाषचंद बोस यांचा 18 ऑगस्ट 1945 रोजी तैपेई येथे विमान अपघातात मृत्यू झाल्याचे मानले जात असले, तरी त्या दिवशी असा कोणताही विमान अपघात झालेलाच नव्हता, असा दावा तैवान सरकारने केल्याने या संदर्भातील वादाला नवे खतपाणी मिळाले आहे.

या प्रकरणी चौकशी करणारे न्या. एम. के. मुखजीर् यांनी गुरुवारी ही माहिती दिली. मध्यंतरी तैवानला गेलो असताना सरकारी अधिकाऱ्यांनी ही माहिती दिली, असे मुखजीर् म्हणाले. 18 ऑगस्ट 1945 रोजी तैपेई येथे कोणताही विमान अपघात झाल्याची नोंद तैवान सरकारकडे नाही. संबंधित कागदपत्रे पंधरवड्यात ते भारताच्या हवाली करणार आहेत.

 
</text>
</doc>
