<doc>
<docno>1011955.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
साखरेच्या बाजारपेठेवर मंदीचे सावट
[ Friday, February 04, 2005  11:18:28 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : अचानक तीन ते चार रुपयांनी भाववाढ झाल्याने महिनाभरापूवीर् चचेर्चा केंदबिंदू ठरलेल्या साखरेच्या बाजारपेठेत सध्या मंदीचे वातावरण आहे.

मागणी नसल्याने व्यापाऱ्यांकडील साखर पडून राहिली असून भाव पंधरवड्यापासून परत प्रति क्विंटल 1740 रुपयांवर स्थिरावले आहेत. यापुढे सहा महिने तरी ही परिस्थिती कायम राहण्याची शक्यता व्यापारी वर्तुळातून वर्तवण्यात येत आहे.

केंद सरकारने साखरेचा कोटा नेहमीपेक्षा कमी खुला करण्यास परवानगी दिल्याने तसेच सेवाकराच्या विरोधात व्यापाऱ्यांनीही माल भरणे बंद केल्याने साखरेचे भाव वाढले. त्यानंतर केंदानेही उर्वरित कोटा खुला करण्यास तातडीने परवानगी दिल्याने आणि बंदही मागे घेण्यात आल्याने बाजारभाव कमी झाले.

बाजारपेठेत पुरेशी मागणी नसल्याने साखर पडून राहिली आहे. त्यामुळे कारखान्यांकडील साखरेला व्यापाऱ्यांकडून मागणी नाही. त्यामुळे साखरेच्या बाजारपेठेत मंदीचे वातावरण आहे.

 
</text>
</doc>
