<doc>
<docno>1011288.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
महानंदाच्या शिवाजी तळेकर यांना अटक
[ Friday, February 04, 2005  02:37:29 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : महानंदाचे वादग्रस्त कार्यकारी संचालक शिवाजी तळेकर यांना लाचलुचपत प्रतिबंध खात्याच्या अधिकाऱ्यांनी शुक्रवारी दुपारी अटक केल्याने एकच खळबळ उडाली आहे.

सुमारे पंधरा दिवसांपूवीर् तळेकर यांच्या घरावर आणि कार्यालयांवर लाचलुचपत प्रतिबंध खात्याच्या अधिकाऱ्यांनी धाडी टाकल्या होत्या. त्यात शेकडो एकर जमिन, मढ आयलंडचा आलिशान बंगला, चिकूच्या बागा आणि लाखो रुपयांची बेहिशोबी मालमत्तेचा तपशील मिळाला होता. मात्र त्यांच्या विरोधात पोलिसांकडे एफआयआर दाखल झाला नव्हता. अखेर गुरूवारी गोरेगाव पोलिस स्टेशनमध्ये त्यांच्याविरोधात एफआयआर दाखल केल्याने लगेच आज त्यांना ताब्यात घेण्यात आले.

तळेकर यांच्या अटकेने महानंदातील भ्रष्टाचार बाहेर पडण्याची शक्यता आहे.

 
</text>
</doc>
