<doc>
<docno>1011963.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अमाप उत्साहात एन्ड्युरोला 'फ्लॅग ऑफ'
[ Friday, February 04, 2005  11:22:44 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : सायकलींच्या घोळक्यातले अनेक तरुण- तरुणी, साहसी खेळांसाठी आवश्यक असणाऱ्या साधनांनी भरलेली खांद्यावरची सॅक आणि एका आगळ्या स्पधेर्त सहभागी होणार असल्याची उत्सुकता, अशा वातावरणात शुक्रवारी सकाळी ' एन्ड्युरो ' स्पधेर्ला राज ठाकरे यांच्याहस्ते ' फ्लॅग ऑफ ' देण्यात आल्यावर सुरुवात झाली.

गुलटेकडीतल्या कटारिया हायस्कूलच्या पटांगणावर व्यावसायिक, हौशी आणि कॉलेजियन्स अशा तीन गटांमधील स्पर्धक सात वाजल्यापासूनच मैदानावर येत होते. ठीक आठ वाजता राज ठाकरे आणि ' नॅशनल एग को-ऑडिर्नेशन कमिटी ' च्या अनुराधा देसाई यांच्याहस्ते ' फ्लॅगऑफ ' देण्यात आल्यावर तीन दिवसांच्या या स्पधेर्ला सुरुवात झाली.

एनडीएपर्यंत सायकलिंग केल्यावर त्यानंतर रॅपलिंग, रिव्हर-क्रॉसिंग, ट्रेकिंग, रायफल शूटिंग अशा आव्हानांचाही सामना सहभागी स्पर्धकांना करावा लागणार आहे.

 
</text>
</doc>
