<doc>
<docno>1011790.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कराडमध्ये समाज प्रबोधन साहित्य संमेलन
[ Friday, February 04, 2005  08:40:26 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

कराड : कराड येथे 17 फेब्रुवारीपासून सुरेश द्वादशीवार यांच्या अध्यक्षतेखाली 14 वे समाज प्रबोधन मराठी साहित्य संमेलन होणार आहे. राजन गवस यांच्या हस्ते संमेलनाचे उद्घाटन होईल.

संमेलनाच्या पहिल्या दिवशी उद्घाटनानंतर दुपारी दोनला कविसंमेलन होईल. रात्री साडेआठला ग्रामीण लोककला व संगीताचा कार्यक्रम होईल.

18 फेबुवारीला सकाळी रिर्झव्ह बँकेचे प्रमुख सल्लागार डॉ. नरेंद जाधव यांची प्रकट मुलाखत साहित्यिक वामन होवाळ घेतील.

संमेलनाच्या शेवटच्या दिवशी 18 फेब्रुवारीला स्वातंत्र्य सैनिक दादा उंडाळकर स्मारक समितीतर्फे दिला जाणारा ' दादा उंडाळकर सामाजिक पुरस्कार ' प्रभाकर कुंटे यांना दिल्लीच्या मुख्यमंत्री शीला दीक्षित यांच्या हस्ते प्रदान करण्यात येईल. 25 हजार रुपये रोख, मानपत्र, शाल व श्रीफळ असे या पुरस्काराचे स्वरूप आहे, अशी माहिती स्मारक समितीचे अध्यक्ष प्राचार्य प. ता. थोरात यांनी दिली.कराडमध्ये समाज प्रबोधन साहित्य संमेलन

संमेलनापूवीर् 16 फेब्रुवारीला कृषी प्रदर्शन, कृषी संमेलन व कृषी पदवीधरांचा मेळावा होणार आहे. कृषी चर्चासत्रही होणार आहे.

 
</text>
</doc>
