<doc>
<docno>1011870.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मलेशियाचे भारताला निमंत्रण
[ Friday, February 04, 2005  09:49:20 pm]


क्लालालंपूर : गेल्यावषीर् दुसऱ्या फळीचा संघ पाठवूनही मलेेशियाने यंदा भारताला अझलन शहा आंतरराष्ट्रीय हॉकी स्पधेर्साठी निमंत्रित केले आहे. जगातील या महत्त्वाच्या स्पधेर्त गतवेळच्या विजेत्या ऑस्ट्रेलियासह उपविजेते पाकिस्तान, दक्षिण कोरिया, जर्मनी, स्पेन व भारत या संघांना सहभागी करण्याचा निर्णय घेण्यात आला. यजमान मलेशिया या स्पधेर्तील सातवा संघ असेल. गतवषीर् भारताने धनराज पिल्लेच्या नेतृत्वाखाली दुसऱ्या फळीचा संघ उतरवला होता. सहापैकी पाच सामने गमावणाऱ्या भारताला सात देशांच्या या स्पधेर्त शेवटच्या क्रमांकावर समाधान मानावे लागले होते. तर मलेशिया सहावा क्रमांक मिळाला होता. यंदा ही स्पर्धा 26 मे ते 5 जून दरम्यान होत असून येत्या दोन ते तीन दिवसांत सहभागी संघांना निमंत्रण धाडण्यात येईल. या आठवड्याअखेरीस निमंत्रण धाडण्यात येतील आणि सहभागी देशांकडून पुढील महिन्यात प्रतिसाद अपेक्षित आहे, अशी माहिती मलेशियन हॉकी फेडरेशनचे चिटणीस परमलिंगम यांनी दिली.

ऑस्ट्रेलिया, पाकिस्तान, जर्मनी, स्पेन, दक्षिण कोरिया व भारत हे गेल्यावषीर्चे संघ यंदाही स्पधेर्त उतरणार असले तरी यापैकी कुठल्या संघाने सहभागी होण्यास असमर्थता दर्शवल्यास न्यूझीलंड, दक्षिण आफ्रिका, हॉलंड व हॉलंड यापैकी राखीव संघांना संधी देण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
