<doc>
<docno>1011859.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'फोर्टपॉइंट' कडून वाहनांच्या सव्हिर्सिंगची रात्रीही सोय
[ Friday, February 04, 2005  09:42:36 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : कार किंवा बाईकची निगा राखण्यासाठी किंवा दुरुस्तीसाठी सव्हिर्सिंगला देणे गरजेचे असले तरीही ती दिवसभर वापरायला हवी असते. अशा अडचणीतून मार्ग काढण्यासाठी रात्रीच्या सव्हिर्सिंगची संकल्पना मुंबईत प्रथमच फोर्टपॉइंट ऑटोमोटिव्ह यांनी तयार केली आहे.

यासाठी अधिक माहिती देताना ऑटोमोबाइल्स डीलर्स असोसिएशन ऑफ महाराष्ट्र या विक्रेता संघटनेचे अध्यक्ष आणि फोर्टपॉइंट डीलरशीपचे व्यवस्थापकीय संचालक संदीप बाफना म्हणाले की, या संकल्पनेद्वारे तुम्ही तुमचे वाहन दिवसभर वापरून रात्री सव्हिर्सिंगला देऊ शकता आणि सकाळी पुन्हा परत घेऊन जाऊ शकता. त्यामुळे गाड्यांची व्यवस्थित दुरुस्ती करून निगाही राखली जाईल. अधिक माहितीसाठी संपर्क - 24454966/1739, 24440059.

 
</text>
</doc>
