<doc>
<docno>1156954.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
पॅरामेडिकल कोर्सचा पर्याय
[ Friday, July 01, 2005  12:47:38 am]


प्रोफेशनल कोर्सचा सध्या ट्रेण्ड आहे. यात इन्स्टिट्यूट आणि युनिव्हसिर्टी मान्यताप्राप्त कोर्सची निवड केली तर करिअरच्या दृष्टिकोनातून उपयोग होतो. पॅरामेडिकल सेक्टरमध्ये करिअर करण्यासाठी ऑल इंडिया इन्स्टिट्यूट ऑफ लोकल सेल्फ गव्हन्मेर्ण्टमध्ये विविध कोर्सचे पर्याय उपलब्ध आहेत.

पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन हॉस्पिटल अॅडमिनिस्ट्रेशन : हॉस्पिटलमधील अॅडमिनिस्ट्रेशन आणि मॅनेजमेण्ट ट्रेनिंग कोर्समध्ये विद्यार्थ्यांना देण्यात येईल. हॉस्पिटलमध्ये येणाऱ्या अडचणी कशा दूर करायच्या याबद्दल कोर्समध्ये मार्गदर्शन करण्यात येणार आहे.

पात्रता :

. नर्सिंग विषयासह कोणत्याही शाखेतून ग्रॅज्युएशन किंवा

. डिप्लोमा इन नर्सिंग सायन्स कोर्स उत्तीर्ण आणि या क्षेत्रातील कमीतकमी तीन वर्षं कामाचा अनुभव आवश्यक

. विद्यार्थ्यांचं वय 45 पेक्षा अधिक नसावं.

कोर्सचा कालावधी एक वर्षाचा असून इण्टर्नशिप देण्यात येईल.

. पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन मेडिकल लॅबोरेटरी टेक्नॉलॉजी : मेडिकल लॅब, हॉस्पिटलमधील कामाचं आणि रिसर्चचं ट्रेनिंग कोर्समध्ये देण्यात येईल. हा कोर्स केल्यानंतर विद्यार्थ्यांना टेक्निशियन, पॅथॉलॉजिस्ट म्हणून करिअरची सुरुवात करता येईल. सायन्स ग्रॅज्युएट विद्यार्थ्यांना या कोर्सला प्रवेश घेता येईल. कोर्सचा कालावधी 18 महिन्यांचा आहे.

. सॅनिटरी इन्स्पेक्टर्स डिप्लोमा कोर्स : चांगल्या आरोग्यासाठी सार्वजनिक ठिकाणी स्वच्छता राखणं महत्त्वाचं असतं. सर्वच ठिकाणी आवश्यक असणाऱ्या या स्वच्छता जोपासण्यासाठी पॉलिसी अंमलात कशा आणाव्या, याचं ट्रेनिंग कोर्समध्ये देण्यात येईल. हा कोर्स केल्यावर विद्याथीर् हेल्थ सिस्टम डिपार्टमेण्टमध्ये काम करू शकतात. या विद्यार्थ्यांना ज्युनिअर हेल्थ वर्कर, ओव्हरसीअर किंवा सव्हेर्अर म्हणून करिअरची सुरुवात करता येईल. कामाचा अनुभव मिळाल्यावर हे विद्याथीर् मेडिकल असिस्टण्ट, हेल्थ इन्स्पेक्टर, सॅनिटरी इन्स्पेक्टर पदापर्यंत पोहोचू शकतात.

या कोर्सचा कालावधी कोणत्याही क्षेत्रातील ग्रॅज्युएट आणि बारावी सायन्सच्या विद्यार्थ्यांसाठी एक वर्ष आहे तर नॉन सायन्स अंडरग्रॅज्युएट आणि दहावी पास विद्यार्थ्यांसाठी 18 महिने आहे.

. पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन पब्लिक हेल्थ टेक्नॉलॉजी : सार्वजनिक आरोग्य राखण्यासाठी आवश्यक हेल्थ टेक्नॉलॉजीचं ट्रेनिंग कोर्समध्ये देण्यात येईल. पब्लिक हेल्थ प्रोग्राम्स तयार करणं, अंमलात आणणं, बजेट आखणं, देखरेख ठेवणं या सर्व गोष्टींचं ट्रेनिंग कोर्समध्ये देण्यात येणार आहे.

कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी आवश्यक पात्रता :

. ग्रॅज्युएट आणि ऑल इंडिया इन्स्टिट्यूट ऑफ लोकल सेल्फ गव्हन्मेर्ण्टमधून सॅनिटरी इन्स्पेक्टर्स डिप्लोमा पास किंवा

. झूओलॉजी/बायोलॉजी/लाइफ सायन्स विषयासह सायन्स ग्रॅज्युएशन आवश्यक किंवा

. मेडिकलच्या कोणत्याही शाखेतील ग्रॅज्युएशन पूर्ण किंवा

. बायोडिकल किंवा एन्व्हायर्नमेण्टल इंजिनीअरिंग किंवा

. कोणत्याही शाखेतील ग्रॅज्युएशन आणि हेल्थ अॅण्ड कम्युनिटी डेव्हलपमेण्ट क्षेत्रातील कामाचा कमीतकमी तीन वर्षांचा अनुभव आवश्यक. कोर्सचा कालावधी एक वर्षाचा असून एक महिन्याच्या दोन इण्टर्नशिप कराव्या लागतात.

संपर्क : ऑल इंडिया लोकल सेल्फ र्गव्हन्मेण्ट, स्थानिकराज भवन, सी.डी. बफिर्वाला मार्ग, अंधेरी (पश्चिम), मुंबई - 400058. टेलिफोन नंबर : 26206716/26205670/26284431. इमेल : aiilsg@bom3.vsnl.net.in

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
