<doc>
<docno>1156987.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
चॅम्पियन्स क्रिकेट स्पधेर्चा ढाचा बदलला
[ Friday, July 01, 2005  01:05:13 am]


लंडन (वृत्तसंस्था) : आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट समितीने चॅम्पियन्स करंडक क्रिकेट स्पधेर्चा ढाचा बदलण्याचा निर्णय घेतला आहे. याआधीच्या चार स्पर्धांमध्ये बारा संघ सहभागी झाले होते, पण नव्या ढाच्यानुसार या स्पधेर्त आठच संघ सहभागी होतील. आयसीसी रँकिंगमधील अव्वल सहा संघांना या स्पधेर्त थेट प्रवेश मिळेल तर उरलेल्या दोन संघांना पात्रता फेरीत खेळावे लागेल.

सध्या आयसीसी रँकिंगनुसार भारत सातव्या क्रमांकावर आहे. विश्वचषक स्पधेर्तील उपविजेत्या भारताला 1 एप्रिल 2006 रोजी अव्वल सहा संघांमध्ये स्थान मिळवावे लागेल. अन्यथा त्यांना भारतातच होणाऱ्या चॅम्पियन्स करंडक स्पधेर्च्या पात्रता फेरीत खेळण्याची वेळ येईल. गेग चॅपेल यांची शिकवणी घेणाऱ्या भारतासमोर हे मोठे आव्हान असेल. अव्वल आठ संघांची दोन गटात विभागणी करण्यात येईल व गटातील दोन अव्वल संघ उपांत्य फेरीत प्रवेश करतील.

 
</text>
</doc>
