<doc>
<docno>1157072.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
डंकन ग्रँट पोलिस कोठडीत
[ Friday, July 01, 2005  01:56:40 am]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : मुलांच्या लैंगिक छळाचा आरोप असलेला ब्रिटीश नागरिक डंकन अँड्र्यु ग्रँट याला गुरुवारी अटक करण्यात येऊन त्याची रवानगी 8 जुलैपर्यंत पोलिस कोठडीत झाली.

लंडनहून आलेल्या ग्रँट यास गुरुवारी पहाटेच्या सुमारास छत्रपती शिवाजी आंतरराष्ट्रीय विमानतळावरच अटक करण्यात आली व कुलाबा पोलिस ठाण्यात नेण्यात आले. सकाळी मॅजिस्ट्रेट कोर्टात त्याला उभे करण्यात आले. अनाथाश्ामातील लहान मुलांचा लैंगिक छळ केल्याचा आरोप ग्रँट आणि त्याच्या दोन सहकाऱ्यांवर आहे.

 
</text>
</doc>
