<doc>
<docno>1157031.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
धर्मादाय रुग्णालयांवर कोर्टाचे ताशेरे
[ Friday, July 01, 2005  01:31:29 am]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : धर्मादाय ट्रस्टच्या नावाखाली जमीन व अन्य सोयीसवलती मिळवून प्रत्यक्षात महागडी खाजगी रुग्णसेवा देऊन नफेखोरी करणाऱ्या रुग्णालयांवर निर्बन्ध आणणे जरूरीचे असून ते अमलात येण्याच्यादृष्टीने निश्चित योजना बनवण्यात यावी असे निदेर्श मुंबई हायकोर्टाने राज्य सरकारला दिले आहेत.

धर्मादाय असल्याच्या नावाखाली या रुग्णालयांना अनेक सवलती दिल्या जातात. प्रत्यक्षात ही रुग्णालये धर्मादाय वृत्तीने काम न करता महागडी सेवा देतात व व्यापारी वृत्तीने नफेखोरी करतात, अशी जनहित याचिका संजीव पुनाळेकर यांनी केली आहे. मुख्य न्यायमूतीर् दलवीर भंडारी आणि न्या. एस. जे. वजीफदार यांनी या रुग्णालयांच्या कार्यपद्धतीबद्दल तसेच त्यांना वाव देणाऱ्या धोरणांबद्दल नाराजी व्यक्त केल.

 
</text>
</doc>
