<doc>
<docno>1157000.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
भारतात 8805 कोटींच्या मोबाइलची विक्री
[ Friday, July 01, 2005  01:13:40 am]


नवी दिल्ली (वृत्तसंस्था) : मोबाइल सेवा देणाऱ्या कंपन्यांची देशात वेगाने आथिर्क भरभराट होत असताना मोबाइलसाठी सेवेसाठी लागणाऱ्या हँडसेटची निमिर्ती करणाऱ्या कंपन्यांनीही मागे नाहीत. मार्च 2005 अखेरीस संपलेल्या आथिर्क वर्षात मोबाइल हँडसेटची बाजारपेठही प्रचंड वाढून, भारतातील हँडसेटची बाजारपेठ 8805 कोटी रुपयांची झाली असल्याचे, 'सेल्युलर ऑपरेटर्स असोसिएशन ऑफ इंडिया'च्या अहवालात नमद केले आहे.

बाजारपेठेत 'जीएसएम' हँडसेटचा वाटा 84 टक्के आहे. त्यातही नोकियाने बाजी मारली असून त्यांनी 62.3 टक्के हिस्सा व्यापला आहे. 'सेल्युलर ऑपरेटर्स असोसिएशन ऑफ इंडिया'च्या अहवालाप्रमाणे 'जीएसएम'च्या जोडण्यांपेक्षा हँडसेट जास्त विकले गेले आहेत. 'सीडीएमए' तंत्राचे हँडसेटची बाजारपेठ केवळ 16 टक्के म्हणजेच 1421 कोटी रुपयांची आहे.

' जीएसएम' तंत्रातील हँडसेटमध्ये नोकिया पाठोपाठ स्पधेर्त आहे तो सॅमसंगचा हँडसेट. याने 11.3 टक्के तर मोटोरोलाच्या हँडसेटने 9.2 टक्के व्यवसाय मिळवला आहे. त्यांतर सोनी एरिक्सन (चार टक्के), एलजी (2 टक्के) बँडच्या हँडसेटना मागणी आहे. सागेम, अल्काटेल, बेंक, बर्ड, सिमेन्स, फिलिप्स, ब्लॅकबेरी, क्रोम, एचपी, पाम, केजन या सर्व कंपन्यांच्या हँडसेटचा वाटा 10.3 टक्के आहे.

' जीएसएम'मध्ये एलजीचे हँडसेट स्पधेर्त खूप मागे पडले असले तरीही एलजीचे हँडसेट 'सीडीएमए'च्या तंत्रात निविर्वाद लिडर आहेत.

त्यांचा बाजारातील टक्का 59.1 एवढा आहे तर नोकियाला दुसऱ्या स्थानावर (17.6 टक्के) समाधान मानावे लागले आहे. सॅमसंग, मोटोरोला व क्योसेराने अनुक्रमे 6.3, 5.3 आणि 5.2 टक्के

बाजारपेठ मिळवली आहे.

 
</text>
</doc>
