<doc>
<docno>1157941.cms.txt</docno>
<text>
 
मायाबाजार
लग्न करेन, तर राजेशाही
[ Friday, July 01, 2005  10:44:49 pm]


अनेक बॉयफ्रेण्ड करून अखेर लग्नाला तयार झालेली पॅरिस हिल्टन आता वेगळ्याच गोष्टीसाठी हटून बसली आहे. ब्रिटनच्या राजघराण्यातल्या मंडळींची जिथे लग्नं होतात, त्याच कॅथेड्रलमध्ये तिला लग्न करायचं आहे. पॅरिस ब्रिटनच्या राजघराण्याशी अगदी दूरूनही संबंधित नसल्याने तिथे लग्न करण्यास ती 'क्वालिफाइड' नाही. परंतु लग्नाच्या दिवशी आपण प्रिन्सेसच्या थाटात वावरावं, असं तिचं स्वप्न असल्याने सेण्ट पॉल किंवा वेस्टमिन्स्टरमध्ये आपलं लग्न व्हावं, यासाठी तिने प्रिन्स चार्ल्सला विनवणी करणारं पत्र लिहिलं आहे.

पॅरिसचं लग्न शाही चर्चमध्ये होवो अथवा न होवो, पण लग्नाचा थाट पाहता ते नक्कीच शाही वाटतं. कारण तिच्या लग्नानिमित्त तब्बल महिनाभर वेगवेगळ्या पाटर््या आयोजित केल्या आहेत. लॉस एंजेलिस आणि मियामीला हा पाटर््या होणार आहे.

लग्नाच्या दिवशी पॅरिस घोड्याच्या बग्गीत बसून चर्चमध्ये येईल. लग्नाची थीमही रॉयलच असणार आहे. त्यामुळे पॅरिसला शाही चर्चमध्ये लग्न करण्याची परवानगी मिळाली तर ते तिच्यासाठी सर्वात मोठं वेडिंग गिफ्ट असेल!

 
</text>
</doc>
