<doc>
<docno>1157022.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
रत्नागिरीमध्ये भारनियमनाला कात्री
[ Friday, July 01, 2005  01:26:39 am]


चिपळूण (म. टा. वृत्तसेवा) : रत्नागिरी जिल्ह्यातील वीज भारनियमन एक जुलैपासून कमी करण्यात येणार असून शहरी भागात दोन तास तर ग्रामीण भागात आता पाच तास भारनियमन केले जाणार आहे. यापूवीर् 20 मे पासून शहरी भागात चार तास आणि ग्रामीण भागात आठ तास भारनियमन होत असे. त्यासाठी ठराविक दिवसातल्या ठराविक वेळा निश्चित करण्यात आल्या होत्या.

आता भारनियमन 50 टक्के कमी झाल्याने समाधान व्यक्त केले जात आहे. यासाठी वीज भार नियामक आयोगासमोरील सुनावण्यांच्या वेळी वीज भारनियमन कालावधी कमी करण्याचे निवेदन नागरिकांच्यावतीने देण्यात आले होते.

 
</text>
</doc>
