<doc>
<docno>1157082.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
शिवसेना आमदारांची रविवारी झाडाझडती
[ Friday, July 01, 2005  02:08:09 am]


मुंबई ( म. टा. विशेष प्रतिनिधी ) : शिवसेनेचे नेते नारायण राणे हे शिवसेनेला दगा देणार नाहीत, असा विश्वास शिवसेना-प्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांनी व्यक्त केला असताना, रविवारी शिवसेनेच्या सर्व आमदारांची रंगशारदा सभागृहात दुपारी साडे अकरा वाजता तातडीची बैठक बोलावण्यात आली आहे. काही आमदार व खासदार सेनेतून फुटून बाहेर पडणार असल्याच्या बातम्यांना उधाण आल्यामुळे या बैठकीत ठाकरे आमदारांची झाडाझडती घेतील, असे समजते.

आजची बैठक कशासाठी?

दरम्यान, नारायण राणे, त्यांचे विश्वासू सहकारी राजन तेली आणि राणेसमर्थक जिल्हाप्रमुख पडते यांना वगळून सिंधुदुर्गातील बाकी सर्व पदाधिकाऱ्यांची तातडीची बैठक शुक्रवारी 'मातोश्ाी'वर बोलावण्यात आल्याचे समजते. या बैठकीमुळे सेनेत अनेकांच्या भुवया उंचावल्या आहेत.

 
</text>
</doc>
