<doc>
<docno>1157996.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भूपती-पिअर्स उपांत्य फेरीत
[ Friday, July 01, 2005  11:31:35 pm]


विम्बल्डन (वृत्तसंस्था) : महेश भूपती व मेरी पिअर्स यांनी विम्बल्डन मिश्ा स्पधेर्च्या उपांत्य फेरीत प्रवेश केला. भूपतीने फ्रान्सच्या मेरी पिअर्सच्या साथीने बेल्जियमच्या ऑलिव्हर रॉचस व किम क्लायजर्स यांचा 6-1, 7-5 असा पराभव केला.

कोर्ट क्रमांक एकवर झालेल्या या लढतीत भूपती व पिअर्स यांनी पहिला सेट सहज जिंकला. तर दुसऱ्या सेटमध्ये बेल्जियम जोडीने त्यांना प्रतिकार केला.

 
</text>
</doc>
