<doc>
<docno>1158007.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फेडररची अंतिम फेरीत धडक
[ Friday, July 01, 2005  11:41:13 pm]


विम्बल्डन (वृत्तसंस्था) : स्वित्झर्लंडच्या रॉजर फेडररने विम्बल्डन टेनिस स्पधेर्च्या अंतिम फेरीत धडक मारली आहे. त्याने ऑस्ट्रेलियाच्या ह्युविटचा 6-3, 6-4, 7-6(7-4) असा सरळ सेटमध्ये पराभव केला. ही उपांत्य झुंज दोन तास सात मिनिटांनंतर संपली. विम्बल्डनमध्ये फेडरर जेतेपदाची हॅटट्रिक साधण्यास उत्सुक आहे. सेंटर कोर्टवर झालेल्या या लढतीत 23 वषीर्य फेडररने सफाईदार खेळाची झलक पेश केली. त्याचा हा ह्युविटवरील सलग आठवा विजय. तर त्याचा ग्रासकोर्टवरील 35 वा विजय. अंतिम फेरीत फेडररची गाठ पडेल ती अँडी रॉडिक विरुद्ध थॉमस योनासन यांच्यातील विजेत्याशी.

सलग तिसऱ्यांदा विम्बल्डनची अंतिम फेरी गाठल्यामुळे फेडरर खूष होता. 'माझा यावर विश्वासच बसत नाही. मी उपांत्य लढत सहज जिंकली, सरळ सेटमध्ये सामना जिंकण्यासारखे सुख नाही. ग्रासकोर्टवरील माझा हा 35 वा विजय असल्यामुळे मी या कोर्टवर हरू शकत नाही असेच वाटते. रविवारी माझी विजयी मालिका सुरू राहिल, असेच वाटते. कारण मी वीस स्पधेंर्त जेतेपद पटकावले आहे. आपला सपशेल पराभव झाल्याची कबुली ह्युविटने दिली'.

 
</text>
</doc>
