<doc>
<docno>1158004.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारताची कॅरममध्ये जर्मनीवर मात
[ Friday, July 01, 2005  11:39:04 pm]


मुंबई : आंतरराष्ट्रीय कॅरम फेडरेशनतफेर् बलिर्न व डॉर्टमंड येथे 17 ते 24 जून दरम्यान झालेल्या भारत-जर्मन कॅरम कसोटी मालिकेत भारताने जर्मनीवर 3-0 असा धुव्वा उडवला.

भारतीय कॅरम संघात दिलेश खेडेकर, प्रकाश गायकवाड, आर. एस. शंकरा व एम. नटराज यांचा तर जर्मनीच्या संघात पीटर बॉकर, डर्क पोलचॉव्ह, स्टीफन बेसर सेबॅस्टियन हॉल्टमन, रॉबर्ट हॉक या कॅरमपटूंचा समावेश होता.

या मालिकेपूर्वी नवी दिल्ली येथे झालेल्या लालबहादूर शास्त्री आंतर संस्था राष्ट्रीय कॅरम स्पधेर्त महाराष्ट्राच्या दिलेश खेडेकरने मारिया इरुदयमला 12-25, 25-10, 25-15 असे हरविले.

 
</text>
</doc>
