<doc>
<docno>1158025.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अमेरिकेचे उद्योगपती कसे येणार?
[ Friday, July 01, 2005  11:50:18 pm]


सोलापूर (म. टा. वृत्तसेवा) : महाराष्ट्रात विजेचे अभूतपूर्व संकट असून बारा बारा तासाचे लोडशेडिंग असल्याचे माहीत असूनही अमेरिकेचे उद्योगपती महाराष्ट्रात यायला काय मूर्ख आहेत, असे भाजपचे प्रदेशाध्यक्ष नितीना गडकरी यांनी मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांना उद्देशून टोला हाणला.

युतीच्या काळात आम्ही वीज निमिर्ती प्रकल्पांची उत्पादन क्षमता वाढवली. राज्यात दरवषीर् 1600 मेगावॉटची मागणी वाढत असल्याचे सरकारला माहीत असूनही राज्यात सरप्लस वीज असल्याचे काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी काँग्रसने कोर्टाला सांगितले. गेल्या पाच वर्षांत एक युनिटही वीज वीज निमिर्ती झाली नसून लोडशेडिंगमुळे राज्यातील उद्योगधंदे बंद पडत आहेत. साडेसहा लाख शेतीपंपधारक विजेच्या प्रतिक्षेत आहेत. यावर सरकार मात्र आपण सर्व परिस्थितीबद्दल अनभिज्ञ असल्याचे दाखवते, असे गडकरी म्हणाले.

' डान्सबारबद्दल विलासराव आणि आर. आर. पाटील यांची अवस्था केविलवाणी झाली असून सभागृहाचे ऐकायचे की पक्षाचे असा प्रश्ान् त्यांच्यासमोर उभा राहिला आहे. डान्सबारच्या निर्णयाबद्दल प्रथमच पवार आणि प्रभा राव एकत्र आले असून दिल्लीत याबद्दल अर्थपूर्ण वाटाघाटी झाल्या. 'दाल मे कुछ काला है'', अशी टिप्पणी गडकरींनी केली.

 
</text>
</doc>
