<doc>
<docno>1036814.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
गोव्यात नव्याने निवडणूका घ्या : वाजपेयी
[ Tuesday, March 01, 2005  12:21:08 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : गोव्यात राज्यपालांनी लोकशाहीची हत्या केली आहे, अशी संतप्त प्रतिक्रिया व्यक्त करत माजी पंतप्रधान अटल बिहारी वाजपेयी यांनी गोव्यातील सरकार बरखास्त करुन तेथे नव्याने निवडणूका घेण्यात याव्यात, अशी मागणी केली आहे.

राज्यपालांनी आपल्या मर्यादांचे उल्लंघन करुन मनोहर परिर्कर सरकार बरखास्त केले आहे . लोकशाहीसाठी हा अत्यंत गंभीर विषय असून यावर विचार करण्याची गरज आहे, असेही वाजपेयी यांनी सुचविले.

 
</text>
</doc>
