<doc>
<docno>1036315.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानिया मिर्झा दुसऱ्या फेरीत
[ Tuesday, March 01, 2005  12:14:11 am]


दुबई : भारताची अव्वल टेनिसपटू सानिया मिर्झाने दुबई टेनिस स्पधेर्त शानदार विजयी सलामी दिली. तिने क्रोएशियाच्या येलेना कोस्टॅनिकची लढत 6-7, 6-4, 6-1 अशी मोडून काढली. आता दुसऱ्या फेरीत सानियाची गाठ पडेल ती रशियाच्या स्वेतलाना कुझनेत्सोवाशी.

जागतिक टेनिस रँकिंगमध्ये 99 व्या क्रमांकावर असणाऱ्या सानियाने 34 व्या स्थानावर असलेल्या कोस्टॅनिकवर मात करताना आपल्या आक्रमक खेळाने सर्वांना प्रभावीत केले.

 
</text>
</doc>
