<doc>
<docno>1036312.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबईत आज पाणीकपात
[ Tuesday, March 01, 2005  12:11:08 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईला पाणीपुरवठा करणाऱ्या तानसा तलावाच्या जलवाहिन्यांच्या दुरुस्तीचे काम सुरू होणार असल्याने शहर विभागात उद्या, एक मार्च रोजी ए, सी आणि डी विभागातील पाणीपुरवठ्यात 10 टक्के कपात होईल, तर पुढील विभागांत, पुढील वेळात कमी दाबाने पाणीपुरवठा होईल- वरळी बीडीडी चाळ, दर्गा या भागात रात्री आठ ते 10 पर्यंत. वरळी कोळीवाडा आणि पोचखानवाला मार्ग परिसरात रात्री 10 ते 12 पर्यंत. अहुजा-सिद्धार्थनगर विभाग सकाळी चार ते सात. ताडदेव आणि वरळी डेअरी विभागातही कमी दाबाने पुरवठा होईल. जी/उत्तर विभागाच्या पाणी पुरवठ्याची वेळ रात्री 10 ते मध्यरात्री 12 असेल.

 
</text>
</doc>
