<doc>
<docno>1037495.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ऑस्ट्रेलियाने न्यूझीलंडला पुन्हा नमवले
[ Tuesday, March 01, 2005  10:41:52 pm]


वेलिंग्टन : विश्वविजेत्या ऑस्ट्रेलियाने न्यूझीलंडला झटपट सामन्यात पुन्हा नमवले आणि निभेर्ळ यशाची मालिका कायम राखली आहे. ऑस्ट्रेलियाने हा सामना सात गडी आणि सोळा षटके राखून आरामात जिंकला. न्यूझीलंडला 233 धावात गुंडाळल्यानंतर कर्णधार अॅडम गिलक्रिस्टच्या तडाखेबंद फटकेबाजीच्या जोरावर ऑस्ट्रेलियाने मोठा विजय साजरा केला. गिलक्रिस्टने 37 चेंडूतच 54 धावा फटकावल्या. त्यात एक षटकार आणि आठ चौकारांचा समावेश होता.

न्यूझीलंड : 233 ( फ्लेमिंग 37, अॅस्टल 37, मॅकमिलन 35, केर्न्स 36) पराभूत वि ऑस्ट्रेलिया : 34.2 षटकात 3 बाद 236 ( अॅडम गिलक्रिस्ट 54, सायमन कॅटिच 43, डॅमियन माटिर्न 65, अँड्र्यू सायमंडस 48).

 
</text>
</doc>
