<doc>
<docno>1037013.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
स्वतंत्र काम करण्याचा अभ्यास
[ Tuesday, March 01, 2005  03:58:08 pm]


चांगली नोकरी आणि त्यानंतर बिझनेस करण्याची संधी देणारा एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्ट विषय आहे. केस स्टडी आणि क्रिएटिव गेम्सच्या माध्यमातून विद्यार्थ्यांना या विषयातील घटक शिकवले जातात. या ट्रेनिंगला मेहनत आणि वेळोवेळी जोखीम घेण्याची तयारी, यांची जोड द्यावी लागते.

मॅनेजमेण्टच्या सर्वसाधारण कोसेर्समध्ये उद्योग, व्यापार किंवा सविर्स यांचं प्लॅनिंग आणि कण्ट्रोल कसं करावं, यावर भर दिला जातो. हे ट्रेनिंग कंपनीत जॉब करण्यासाठी उत्तम असतं. पण एमबीए कोर्सचा उद्देश इतका मर्यादित नसतो. इथे एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्टसाठी आवश्यक असलेल्या कौशल्यांना प्रोत्साहन दिलं जातं. शिवाय स्वत:चा बिझनेस किंवा एखादा प्रोजेक्ट कसा सुरू करावा, याबाबतचं ट्रेनिंग देणं हा एमबीए कोर्सचा अविभाज्य भाग आहे. यासाठी एमबीएच्या दुसऱ्या सेशनमध्ये खालील कोसेर्स शिकवले जातात.

एण्टरप्रेन्युअरिअल डेव्हलपमेण्ट

इनोवेशन अॅण्ड एण्टरप्रेन्युअरशिप

एण्टरप्रेन्युअरिअल फायनान्स

उद्योजक होण्यासाठी जन्मापासून त्या प्रकारची मानसिकता असावी लागते, हा चुकीचा समज आहे. तुम्हाला बिझनेससाठी आवश्यक असलेली कौशल्य ट्रेनिंग आणि अभ्यासाने विकसित करता येतात. फक्त प्रचंड मेहनत आणि वेळोवळी जोखीम घेण्याची तयारी ठेवली पाहिजे. बिझनेस सुरू करणं सोपं असतं. पण त्याचा विस्तार करण्यासाठी प्रयत्नात सातत्य ठेवावं लागतं. यात एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजर मदत करू शकतो. उद्योजक होण्यासाठी प्रोत्साहन देण्याच्या दृष्टिकोनातून कोर्समध्ये प्रामुख्याने खालील गोष्टींवर भर दिला जातो.

कन्सेप्ट अॅण्ड लाइफ सायकल ऑफ एण्टरप्रेन्युअरशिप

एण्टरप्रेन्युअरशिप अॅण्ड क्रिएटिविटी

लिगल अॅक्ट्स

कण्ट्रोल सिस्टिम्स

इमर्जिंग बिझनेस एन्व्हायन्मेर्ण्ट

लहान आणि नवीन उद्योजकांना कॅपिटल मिळवणं आणि ते खेळतं ठेवता येणं, याबाबतचं शिक्षण आणि मार्गदर्शन देणं आवश्यक असतं. त्यासाठी खालील विषयांचा अभ्यास कोर्समध्ये केला जातो.

रेझिंग प्रायव्हेट इक्विटी

इनिशिअल पब्लिक ऑफरिंग्ज (आयपीओ)

अँगल फायनान्सिंग

व्हेंचर कॅपिटल

जॉइण्ट व्हेंचर्स

इण्टेलेक्च्युअल प्रॉपटीर् राइट्स

एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्टमध्ये केस स्टडीज आणि क्रिएटिव गेम्सचा मोठ्या प्रमाणात वापर केला जातो. यशस्वी उद्योजकांची भाषणं आणि चर्चासत्राद्वारे विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन दिलं जातं. बिझनेस करताना चुका कशा टाळाव्यात, यावर सर्वाधिक भर दिला जातो. उदाहरणार्थ, काही वर्षांपूवीर् भरभराटीला आलेल्या डॉट कॉम कंपन्या नामशेष का झाल्या, याबाबतची कारणमीमांसा महत्त्वाची माहिती देतात. बिझनेसचं प्लानिंग कसं करावं, हे इतरांच्या चुकांमधून लक्षात येतं.

एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्ट ही संकल्पना फक्त स्वतंत्र उद्योगधंदा सुरू करण्यापुरती मर्यादित नाही. छोट्याशा बिझनेसचा विकास प्रस्थापित उद्योगसमूहात व्हायला हवा. त्यामुळे कॉपोर्रेट एण्टरप्रेन्युअरशिप किंवा इण्ट्राप्रेन्युअरशिप ही कल्पना रुजू लागली आहे. अनेक परदेशी कंपन्या आणि बँका स्टाफला एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्टचं ट्रेनिंग देतात. त्याचा कंपनीला विस्तार आणि स्टाफला नवीन आव्हानात्मक काम करण्याच्या दृष्टिकोनातून फायदा होतो. इन्फमेर्शन सविर्सेस या नवीन क्षेत्रातही एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्टला बराच वाव आहे. विविध उद्योग आणि सविर्सेसाठी डेटाबेस तयार करणं, अपडेट करत राहणं हे याचं एक उत्तम उदाहरण आहे. माकेर्टिंग, फायनान्शियल प्लानिंग सविर्सेस अशा अनेक इन्फमेर्शन टेक्नॉलॉजीवर आधारित सविर्सेची मागणी वाढू शकते.

एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्टचा अभ्यास करायचा असेल तर एण्टरप्रेन्युअरशिप डेव्हलपमेण्ट इन्स्टिट्यूट ऑफ इंडिया, अहमदाबाद या संस्थेतील कोर्सला विद्यार्थ्यांनी प्राधान्य द्यावं. या इन्स्टिट्यूटमध्ये पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन बिझनेस एण्टरप्रेन्युअरशिप अॅण्ड मॅनेजमेण्ट हा एक वर्ष कालावधीचा कोर्स आहे. कोर्सदरम्यान फॅमिलि बिझनेस मॅनेजमेण्ट, न्यू एण्टरप्राइज क्रिएशन किंवा अॅग्रि एण्टरप्रेन्युअरशिप यापैकी एका विषयात स्पेशलायझेशन करता येतं. त्यानंतर तुम्हाला कॉपोर्रेट सेक्टरमध्ये करिअरच्या संधी मिळू शकतील. इन्स्टिट्यूटची अधिक माहिती 222. द्गस्त्रद्बद्बठ्ठस्त्रद्बड्ड.श्ाह्मद्द या वेबसाइटवर उपलब्ध आहे.

एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्ट विषयात इण्टरेस्ट असलेल्या विद्यार्थ्यांना किंवा लहान उद्योजकांना सिडबी (222. ह्यद्बस्त्रड्ढद्ब.ष्श्ाद्व), आयडीबाय (222. द्बस्त्रड्ढद्ब.ष्श्ाद्व) आणि इंडियन एक्स्पोर्ट इम्पोर्ट पोर्टल इथल्या स्स्ढ्ढ ष्श्ाह्मठ्ठद्गह्म ष्द्धह्लह्लश्चऱ्//द्ग 3 द्बद्व.द्बठ्ठस्त्रद्बड्डद्वड्डह्मह्ल.ष्श् ाद्व/ह्यह्यद्ब-ष्श्ाह्मठ्ठद्गह्म/ अशा सरकारी संस्थांकडून माहिती मिळू शकेल. अमेरिकेचा आथिर्क विकास एण्टरप्रेन्युअरशिपला दिलेल्या प्रोत्साहनातूनच झाला. तिथे बहुतांश व्यक्ती जॉबपेक्षा स्वत:चा बिझनेस सुरू करण्याला प्राधान्य देतात. आथिर्क उदारीकरण आणि जागतिकीकरण याचा परिणाम म्हणजे जॉब्स मिळण्याची शक्यता कमी होत चालली आहे. त्यामुळे स्वत:चा बिझनेस सुरू करणं, ही काळाची गरज ठरणार आहे. एण्टरप्रेन्युअरशिप मॅनेजमेण्टचा एमबीए कोर्सदरम्यान अभ्यास करणं, म्हणजे त्या दृष्टिकोनातून टाकलेलं पहिल पाऊल आहे.

डॉ. विवेक पाटकर

आयसीएफएआय स्कूल, मुंबई

 
</text>
</doc>
