<doc>
<docno>1037565.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
भाजप-शिवसेना युतीचा धुळे पालिकेत विचका?
[ Tuesday, March 01, 2005  11:37:44 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

धुळे : शिवसेनेकडून अपमानास्पद वागणूक मिळत असल्याच्या निषेधार्थ धुळे महापालिकेतील भाजपच्या सर्व सहा सदस्यांनी सेनेला पाठिंबा न देण्याचा निर्णय घेतला आहे. सेनेच्या सदस्यांचे विकासाऐवजी ' अन्य बाबींकडे ' च जास्त लक्ष असल्याने भाजपची प्रतिमा मलिन होत आहे.

स्थायी समिती अध्यक्षपदाच्या निवडणुकीतही त्यांनी भाजपच्या पाठीत खंजीर खुपसला, असा या सदस्यांचा आरोप आहे. धुळे पालिकेत सत्तेचे गणित बेताचे असून, शिवसेनेला भाजपच्या पाठिंब्यामुळे अवघ्या एका मताच्या फरकानेे महापौरपद मिळाले आहे.

 
</text>
</doc>
