<doc>
<docno>1037440.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
संदीप वालावलकर विजेता
[ Tuesday, March 01, 2005  09:24:08 pm]


मुंबई : मागठाणे मित्र मंडळ, शिवसेना शाखा क्र. 148 आणि स्वा. सावरकर व्यायाम शाळा आयोजित ' बोरिवली श्री 2005' शरीरसौष्ठव स्पर्धा नुकतीच अनंतराव भोसले क्रीडांगण येथे आयोजित करण्यात आली होती. ' बोरिवली श्री 2005' किताबाचा मानकरी परूळेकर जिम्नॅशियमचा संदीप वालावलकर ठरला. त्याला 11 हजार रुपये रोख व विजयी चषक देण्यात आला.

सहा वजनी गटात झालेल्या या स्पधेर्त प्रत्येक गटामधून सहा खेळाडूंची निवड करण्यात आली अाणि मग गट विजेत्यांमध्ये किताबासाठी चुरशीची लढत झाली आणि अपेक्षेनुसार देशात पहिल्या तीन जणांमध्ये असलेल्या वालावलकरने जेतेपदावर आपले नाग्व कोरले.

अंतिम निकाल

विजेते : 55 किलो : 1) संदीप बांदल (पॉवर हाऊस) , 2) संकेत भरम (पुरव जिम) , 3) जगदीश कदम (मारुती) , 4) राजू गुरव (वीर सावरकर) , 5) अहमद अमीन ( बोवलेकर्स) , 6) संतोष परटे ( शिवगणेश).

60 किलो : 1) संदीप साळवी (स्लीमवेल) , 2) अली सालेमानी (विकी) , 3) सलीम खान ( गुरूदत्त) , 4) संतोष ठोंबरे (बोवलेकर्स) , 5) उदय सावंत (शिवगणेश) , 6) तिमय्या भंडारी (हळदणकर्स).

65 किलो : फेड्रिक क्रियाडो (पॉवर हाऊस) , 2) राजेश चव्हाण (साई जिमको) , 3) विजय हसे (पॉवर हाऊस) , 4) इजाज सय्यद (पेटकर जिम) , 5) दीपक सुवेर् (बोवलेकर्स) , 6) अनिल त्रिंबके (बोवलेकर्स).

70 किलो : 1) राजेश देसाई (बॉडी लँग्वेज) , 2) अॅन्थोनी फर्नांडिस (हळदणकर्स) , 3) प्रवीण झगडे (बोवलेकर्स) , 4) संजित भाटकर (अल्फा फिटनेस) , 5) सुनील हिलेर्कर (नव महाराष्ट्र) , 6) त्रिंबक मुळे ( हळदणकर्स).

75 किलो : 1) नामेव खामकर (बॉडी गॅरेज) , 2) संजय नडगावकर (हळदणकर्स) , 3) डॉमनिक फर्नांडिस (कापडिया जिम) , 4) नितीन साळुंखे (गुरूदत्त) , 5) प्रवीण पांडे ( विकी) , 6) विश्वनाथ गावडे (वीर सावरकर).

75 किलोवरील : 1) संदीप वालावलकर (परूळेकर) , 2) विनोद खन्ना (स्लीमवेल) , 3) उदेश गौडा (गुप्ता जिम) , 4) विशला कासार ( बोवलेकर्स) , 5) येशू तलारी (पुजारी) , 6) रवीसिंग राणा (फ्लेकस).

 
</text>
</doc>
