<doc>
<docno>1037372.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
उद्या वीज आणि पाण्यावरही लागेल सेवाकर!
[ Tuesday, March 01, 2005  08:39:24 pm]


अर्थसंकल्पावर सर्वाधिक चर्चा ऐकायला मिळते ती फक्त 2 टक्के करदाते असलेल्या आणि केंदीय तिजोरीत फक्त 30 टक्केची भर घालणाऱ्या प्रत्यक्ष करांवर. पण संपूर्ण समाजावर परिणाम करणाऱ्या सेवाकाराविषयी या अर्थसंकल्पात काय आहे. हे पाहणं सर्वात महत्त्वाचं ठरेल.

सध्या सेवाकर यादीत मोडणारे आणि न मोडणारे अशा दोनच गटात व्यावसायिकांची विभागणी झालेली आहे. परंतु सर्वच्या सर्व समाज मात्र एकाच वर्गात मोडतो तो म्हणजे सेवाकर भरणाऱ्यांचा.

सध्या आजचा अर्थसंकल्प जाहीर होण्यापूवीर् आपल्या दैनंदिन जीवनाशी निगडित अशा 73 सेवांवर सेवाकर लागू होतात. त्यामध्ये आता नव्या 9 सेवाक्षेत्रांचा समावेसा करण्यता आला आहे. ही सेवाक्षेत्रे खालीललप्रमाणे आहेत.

1) एखाद्या क्लबची किंवा असोसिएशनची जेथे सभासदत्व दिले जाते अशी सेवा.

2) पॅकेजिंग सेवा.

3) टपालयाद्या तयार करणे अथवा मिळवणे आणि त्याप्रमाणे टपाल करणे.

4) शेती, डेअरी, फलोत्पादन, अॅनिमल हजबन्डरी यांच्या व्यतिरिक्त जेथे स्वच्छता सेवा ज्यांच्यामार्फत पुरवली जाते अशा संस्था.

5) पाईपलाईन अथवा चॅनेल्समागेर् वाहतूक करता येण्याजोगी (उदा. पेट्रोल, डिझेल, गॅस).

6) शेती, इरिगेशन आणि पाणीपुरवठा विकास व्यतिरिक्त एखादी साईट तयार करणे, खोदकाम करणे, स्थावर मालमत्तेची तोडफोड करणे या व अशा संलग्न सेवा.

7) नदी, बंदरे, किनारे, नदीचे पात्रे यातील गाळ उपसणे, स्वच्छता करणे ही सेवा.

8) सरकारी खात्यांवरील सव्हेर् करणारे नकाशा बनवणाऱ्या सेवासंस्था.

9) निवासी घरे, बांधकाम जेथे 12 पेक्षा जास्त घरे किंवा इमारती एकत्रित आहेत अशा बांधकामावर.

वाढलेल्या सेवाक्षेत्रांची सेवाक्षेत्रे जरी 9 असली तरी त्यातल्या प्रत्येक क्षेत्राची व्याप्ती इतकी मोठी आहे की, अस्तित्वात असलेली घरे पाडणे, घराचा नकाशा, जमिनीचा नकाशा तयार करून घेणे, कोणत्याही वस्तूंचे पॅकेजिंग करणे, स्वच्छता सेवा (क्लिनिंग कॉन्ट्रॅक्ट) या सर्व गोष्टी सर्वसामान्य माणसाला रोज अथवा वेळोवेळी लागणाऱ्या आहेत. सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे 12 पेक्षा अधिक सदनिका असलेल्या प्रत्येक इमारतींच्या बांधकामावर सेवाकर लावण्यात आलेला आहे. आता या मध्ये प्रत्यक्ष बांधकामावर लावलेल्या सेवेवर हा सेवाकर लागू आहे. परंतु प्रत्यक्षात सेवाकराची आकारणी बिल्डर्स अशा पद्धतीने करतील कग ? आपल्याला बांधकामासाठी आलेला खर्च प्रामाणिकपणे जाहीर करतील का किंवा बांधकाम खर्चाव्यतिरिक्त आपण किती रक्कम फ्लॅटधारकाकडून घेतो हे जाहीर करतील का ? हे प्रश्ान् अर्थातच ग्राहकांनी सोडवायचे आहेत.

केंदीय तिजोरीत येणाऱ्या प्रत्येक रुपयांपैकी 70 पैसे त्यामुळे अनेक प्रत्यक्ष सेवा त्यामध्ये समाविष्ट होणार आहेत.

अस्तित्वात असलेल्या आधीच्या ज्या सेवा होत्या त्यामध्येसुद्धा काही विस्तारित भाग करण्यात आला आहे. ज्यामध्ये बांधकाम, इरेक्शन, कमिशनिंग, देखभाल दुरुस्ती, ब्युटी पार्लर, मॅनपॉवर रिक्रुटमेंट, फ्रेच्याईसी आणि बिझिनेस ऑक्झिलिअरी सव्हिर्सेस अशा सेवांचा उल्लेख केला आहे.

केंदीय अर्थमंत्री पी. चिदंबरम यांनी अर्थसंकल्प सादर करतेवेळी हे जाहीर केले की, एकूण जी. डी. पी. च्या 52 टक्के सेवाकर होतो. त्याचप्रमाणे देशातील प्रत्येक राज्यातून कित्येक व्यापारी संघटना, लघुउद्योग संघटना, चेंबर ऑफ कॉमर्स अॅण्ड इंडस्ट्री यांनी जो 1 रु. पासून सेवादात्यांना सेवाकर भरावा लागतो, त्यावर सरकारने परत एकदा विचार करावा अशी निवेदने पाठवली आणि त्यामुळेच लहान सेवादात्यांना त्यांच्या एकूण वाषिर्क उलाढालीच्या 4 लाख रुपयांपर्यंत सेवाकर लागणार नाही. यामुळे आत्तापर्यंत सव्हिर्स टॅक्सखाली नोंदणीकृत झालेले 80 टक्के सेवादाते यातून बाहेर पडतील. येथे एक लक्षात ठेवणे जरूरीचे आहे की , 4 लाख रुपये मर्यादा ही निव्वळ नफ्याची नसून एकूण उलाढालीची आहे. त्याचबरोबर प्रचलित सेवाकर दरात काहीही वाढ या अर्थसंकल्पाने केलेली नाही.

वरवर हे चित्र सेवाकराची व्याप्ती कमी करणार आहे असे दिसले तरी सेवाकराचा भुलभुलैय्या बघता प्रत्यक्षात मात्र ही व्याप्ती आजच्या अर्थसंकल्पातील समाविष्ट सेवांमुळे सामान्य माणसांच्या खिशाला बराच ताण देणारी ठरणार आहे.

नव्याने समाविष्ट झालेल्या सेवाक्षेत्रात पाईपलाईन अथवा चॅनेलमागेर् वाहतूक करता येण्याजोग्या वस्तू उदा. पेट्रोल, गॅस आणि मुळात विजेलाच गुडसचा दर्जा असल्यामुळे पुढे- मागे विजेचाही समावेश सेवाकरामध्ये होऊ शकेल. इतकेच नाही तर पाईपलाईनमधून येणारे पाणी हेही भावीकाळात वस्तू म्हणजेच गुडस्च्या यादीत समाविष्ट झाल्यास त्यावरही सेवाकर लावला जाऊ शकतो. अप्रत्यक्ष करातून गोळा होतात, तर जीडीपीच्या 52 टक्के हिस्सा सेवाकराचा आहे. दिवसेंदिवस सेवाकराची व्याप्ती, सेवाक्षेत्राची व्याप्ती वाढवत नेऊन जीडीपीचा जास्त भार सेवाकराला उचलावा लागेल.

मा. अर्थमंत्र्यांचे अर्थसंकल्पीय भाषण, टॅक्स रिसर्च युनिट लेटर आज जारी झालेल्या अधिसूचना यातून सेवाकराचे आजचे हे चित्र दिसत आहे. प्रत्यक्षात गेल्या काही वर्षांची परंपरा पाहता अर्थसंकल्प धक्का न देणारा सादर करायचा आणि वर्षभर वेगवेगळे धक्के अधिसूचनांद्वारे देत राहायचे हे सरकारी धोरण ठरून गेले आहे. त्यामुळे सेवाकरात नव्याने काय काय बदल होतील, हे येत्या महिन्यात स्पष्ट होईल.

अॅड. उपेंद खरे

( युनिक फीचर्स)

 
</text>
</doc>
