<doc>
<docno>1037377.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
उद्योगाकडे अधिक लक्ष द्यायला हवे होते!
[ Tuesday, March 01, 2005  08:40:14 pm]


बजेटमध्ये मुंबईत विभागीय वित्तीय केंद करण्यासाठी ठेवण्यात आलेला प्रस्ताव उत्तम आहे. त्यामुळे आंतरराष्ट्रीय पातळीवर मुंबईचे महत्त्व वाढेल. देशाच्या विकासासाठी हे बजेट फायदेशीर ठरणार आहे. आरोग्य, ग्रामीण विकास आणि शैक्षणिक क्षेत्रासाठी अर्थसंकल्पामध्ये मोठ्या प्रमाणात तरतूद केली आहे. ग्रामीण भागातील विकासासाठी करण्यात आलेल्या विविध योजनांमुळे दुचाकी बाजारपेठेत तेजीचे वातावरण निर्माण होईल. गेल्या वषीर् कच्या मालाच्या किंमतीमध्ये मोठ्या प्रमाणात वाढ झाली होती. पण कस्टम ड्युटी कमी झाल्याचा फायदा काही अंशी फायदा होणार आहे. त्यामुळे तसे पाहिल्यास उद्योग क्षेत्रासाठी आणि ग्रामीण व्यवसायांसाठी अशा दोन्ही क्षेत्रांसाठी हे बजेट चांगले आहे.

अर्थमंत्र्यांनी यावर्षी कृषीक्षेत्राकडे जास्त लक्ष दिले असले तरी त्याबरोबरच त्यांनी शहरी म्हणजे उद्योगक्षेत्रासाठी काहीतरी केले पाहिजे, अशी भावना होती. बजेट पाहता तो तसा संतुलित आहे, असे म्हणायला हरकत नाही.

अरूण फिरोदिया

अध्यक्ष, कायनेटिक इंजिनियरिंग

 
</text>
</doc>
