<doc>
<docno>1037568.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
काकडेंचा मृत्यू मारहाणीमुळेच
[ Tuesday, March 01, 2005  11:40:09 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : बनावट मुदांक घोटाळ्यातील आरोपी फौजदार प्रताप काकडे यांचा मृत्यू कठीण वस्तूने मारहाण केल्याने झाल्याचे स्पष्ट झाले आहे.

ससून रुग्णालयाच्या न्यायवैद्यक शास्त्र विभागाने शवविच्छेदन अहवालाची प्रत जिल्हाधिकारी आणि मानवी हक्क आयोगाकडे पाठवली आहे. त्यात काकडेंचा मृत्यू कठीण वस्तूने मारहाण केल्याने झाल्याचे नमूद करण्यात आल्याचे निवासी उपजिल्हाधिकारी सुहास दिवसे यांनी सांगितले.

काकडे यांचे 23 फेबुवारीला येरवडा तुरुंगात निधन झाले. शव-विच्छेदनात त्यांच्या अंगावर जखमा आढळल्याने संशय व्यक्त केला जात होता. त्यांचा व्हिसेरा राखून ठेवण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
