<doc>
<docno>1037018.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
दुमिर्ळ आयुवेर्दिक झाडांची लागवड
[ Tuesday, March 01, 2005  04:05:11 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ठाणे : आयुवेर्दिक झाडांच्या देशभरात आढळणाऱ्या अंदाजे 28 हजार जातींपैकी केवळ शेकडो जातींची माहिती उपलब्ध आहे. त्यापैकी 364 झाडंं आजही विविध काढे, चूर्ण यांच्यासाठी नियमितपणे वापरली जातात. शास्त्रात दूमिर्ळ मानल्या जाणाऱ्या या झाडांचं एकत्रित संवर्धन करून आयुवेर्दिक शेती करण्याचा उपक्रम श्रीवर्धनमधील वडघर- पांगरोळी इथे स्वामी समर्थ साधना क्रेंदात सुरू झाला आहे.

आयुवेर्दिक शेती, राशीनक्षत्र, निसगोर्पचार केंद, वृद्धाश्रम आणि माहेरघर यासारख्या विविध योजनांचा अंतर्भाव असलेल्या या उपक्रमाचा पहिला टप्पा पूर्ण झाला आहे. काम पूर्ण होण्यास तीन वर्षांचा कालावधी लागणार आहे. त्याच्याविषयी अधिक माहिती देताना स्वामी समर्थ साधना केंदाचे प्रमुख विश्वस्त दीपक जोशी म्हणाले की, गुरू बृहस्पतीनाथ आणि आयुवेर्दशास्त्रातील तज्ज्ञ मंडळींनी या झाडांविषयीचं ज्ञान दिलं. त्याच्या आधारे या प्रकल्पाची मुहूर्तमेढ रोवण्यात आली. आयुवेर्दात सांगितल्याप्रमाणे ही झाडं एकाच ठिकाणी असायला पाहिजेत. त्यातील ज्ञात झाडांचा उपयोग सुरू आहेच पण जे माहिती नाही तेही उपयोगात यावे, असा या प्रकल्पामागचा उद्देश आहे.

साधारणपणे प्रत्येक जातीची दहा ते पंधरा झाडे या प्रकल्पात लावण्यात आली आहेत. धौती, नरक्या अमृत, गोरखचिंच, रुदाक्ष, कुंचला, कदंब आदी झाडं महाराष्ट्राबाहेरून आणण्यात आली. पुण्यात त्यांची ' बॉटनी टेस्ट ' करून खात्री केल्यावर त्यांचे रोपण करण्यात आल्याची माहिती जोशी यांनी दिली. मधुघंटक, धन्वंतरी, चरक, सुश्रुतसंहिता या जुन्या दुमिर्ळ ग्रंथातून या झाडांबाबत माहिती दिली आहे. दुमिर्ळ वनस्पतींचे संगोपन कसं करावं, याचीही माहिती त्यात आहे.

हा साधना केंदाचा प्रकल्प 14 एकरमध्ये साकारत आहे. त्यातील बहुतांश भाग हा आयुवेर्दिक झाडांच्या लागवडीखाली येणार आहे. त्याचबरोबर तेथे 256 जातींच्या जास्वंदी लावण्यात येत असून त्यापैकी 55 जास्वंदींचा पहिला टप्पा पूर्ण झाला आहे. त्यासोबत इथे आवळी, बकुळी, प्राजक्त, सोनचाफा, कवठी चाफा, हिरवा चाफा यांची बने तयार होत आहेत. निसगोर्पचार केंदात गोमूत्रापासून औषध निमिर्ती केली जाणार आहे.

ज्या महिलांना आईवडिल नाहीत अशा महिलांचं माहेरपण करण्यासाठी माहेरघर हा अभिवन प्रकल्प या केंदात करण्याचा संस्थेचा मानस आहे. त्याचबरोबर पंचक्रोशीतील ग्रामस्थांना उपयोगी पडेल असं दुमिर्ळ पुस्तकांचं वाचनालय इथे तयार करण्यात येणार आहे.

तत्कालीन लोकसभाध्यक्ष मनोहर जोशी यांच्या हस्ते उद्घाटन झालेल्या या प्रकल्पाचा पहिला टप्पा पूर्ण झाला आहे. हा प्रकल्प आकाराला येण्यासाठी अंदाजे तीन कोटी रुपये खर्च होणार आहेत. संस्थेत येणारे भाविक किंवा ज्यांना हा प्रकल्प आवडतो, असे लोक स्वत:हून संस्थेला मदत करीत आहेत. या प्रकल्पाबाबत अधिक माहिती हवी असल्यास किंवा प्रकल्पाला भेट देण्याची इच्छा असल्यास ठाण्यात प्रिया पडवेकर 25388630, रितेश डोके 25389042 किंवा केंदाचे विश्वस्त महेश जोशी 952147-223891 यांच्याशी संपर्क साधावा, असं आवाहन स्वामी समर्थ साधना केंदातफेर् करण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
