<doc>
<docno>1037371.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
आयटी क्षेत्रासाठी आशादायक बजेट
[ Tuesday, March 01, 2005  08:38:40 pm]


माहिती-तंत्रज्ञान क्षेत्रासाठी हा अर्थसंकल्प स्वागतार्ह आहे. केंद सरकारने या उद्योगाला सहकार्य करण्याची घेतलेल्या भूमिकेमुळे जागतिक पातळीवर भारताचे स्थान उंचावण्यास मोठ्या प्रमाणात मदत होणार आहे. अर्थसंकल्पामध्ये माहिती- तंत्रज्ञान क्षेत्रास करप्रक्रियेतून वगळण्यात आल्यामुळे आगामी काळात माहिती- तंत्रज्ञानक्षेत्रात होणारी प्रगती सध्यापेक्षा अधिक वेगाने होईल. ग्रामिण भागातील विकास, शिक्षण आणि पायाभूत सुविधांसाठी हा अर्थसंकल्प पूरक ठरणार आहे.

या अर्थसंकल्पामध्ये बंगलोरच्या इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स संस्थेला जाहीर झालेल्या 100 कोटीच्या निधीमुळे संस्थेचे स्थान उचांवणार आहे. नाबार्डच्या माध्यमातून ग्रामिण भागात उभारण्यात येणाऱ्या माहिती केंदास मदत होणार आहे त्याचा फायदा मोठ्या प्रमाणात माहिती-तंत्रज्ञान क्षेत्रास होणार आहे.

गेल्या काही वर्षात भारतातील सॉफ्टवेअर उद्योगाला परदेशातून असलेल्या मागणीमुळे मोठा आथिर्क लाभ मिळवण्याची संधी प्राप्त झाली आहे त्याला सरकारच्या धोरणांची साथ मिळणे आवश्यक आहे आताचे बजेट पाहता ती तशी साथ मिळण्यास हरकत नाही.

गणेश नटराजन ( उपाध्यक्ष, झेनसार टेक्नॉलॉजी)

 
</text>
</doc>
