<doc>
<docno>1037442.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
शरद दिवाडकर कालवश
[ Tuesday, March 01, 2005  09:24:46 pm]


मुंबई : मुंबईचे माजी रणजीवीर आणि अष्टपैलू खेळाडू शरद दिवाडकर यांचे मंगळवारी येथे निधन झाले. संध्याकाळी वरळी सी फेसवर फिरायला गेलेले दिवाडकर खाली कोसळले. ते 70 वर्षांचे होते. मुंबईच्या अनेक विजयात सिंहाचा वाटा उचलणारा एक अतिशय उपयुक्त खेळाडू आपल्यातून गेला आहे, अशी प्रतिक्रीया त्यांच्या समकालीन क्रिकेटपटुंनी व्यक्त केली आहे. खेळाडू, संघटक, क्रिकेट अधिकारी, निवड समिती सदस्य अशा विविध भूमिका त्यांनी समर्थपणे पार पाडल्या होत्या.

दजेर्दार ऑफस्पिनर, आणीबाणीच्या क्षणी धावून येणारा फलंदाज आणि चपळ क्षेत्ररक्षक अशा भूमिकात चमकलेले दिवाडकर मुंबई रणजी विजेत्या चमूचे आधारस्तंभ बनून गेले होते. टाइम्स ढाल क्रिकेट स्पधेर्त त्यांनी स्टेट बँकेच्या विजयातही मोठा वाटा उचलला होता.

 
</text>
</doc>
