<doc>
<docno>1037389.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
साईबाबा भक्तांचे पोटतिडकीचे आवाहन!
[ Tuesday, March 01, 2005  08:47:59 pm]


बऱ्याच कालावधीनंतर शिडीर्ला जाण्याचा योग आला. तिरुपतीखालोखाल देणगी मिळणारे दुसरे तीर्थक्षेत्र म्हणून नाव असलेल्या शिडीर्तील सुधारणा पाहून थक्क व्हायला झाले. 30-40 वर्षांपूवीर्ची शिडीर् व आजची शिडीर् यामध्ये जमिनी-अस्मानाचा फरक पाहावयास मिळाला.

जागोजागी स्वच्छता, पद्धतशीर रांगेतून दर्शन, सुंदर मंदिराचे बांधकाम, राहण्याची उत्कृष्ट व्यवस्था वगैरे. पण एवढी सर्व सुविधा असतानादेखील काही गोष्टी मनाला खटकल्या. त्यातील मुख्य गोष्ट अशी की, सकाळी 7 ते 10 या वेळेत तीन रु.ला नास्त्याचे पाकीट मिळते. प्रसादालयाजवळ हजारो लोक सकाळी ही पाकिटे विकत घेतात. मात्र ती खाण्यासाठी कोणतीही व्यवस्था संस्थानतफेर् न केल्यामुळे, गावागावांतून आलेले आबालवृद्ध तेथील मोकळ्या मैदानात, भर उन्हात ठिय्या मारून नास्ता खातात व तेथेच रिकामी पाकिटे टाकून घाण करतात. पुरी-भाजी व एक गोड पदार्थ उभ्याने धड खाताही येत नाही. त्यातील काही पदार्थ जमिनीवर पडतोच पडतो. जवळ पाण्याची व्यवस्थाही नाही. थंड लस्सी व ताक मात्र मिळते! तेव्हा शिडीर् संस्थानने प्रसादालयाच्या मोकळ्या जागेवर एक शेड बांधून व तेथे टेबले टाकून खाण्याची सोय करावी.

यशवंत वासुदेव पालव, मालाड, मुंबई.

 
</text>
</doc>
