<doc>
<docno>985665.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शंकराचार्यांना जामीन मंजूर
[ Monday, January 10, 2005  11:20:27 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : कांची कामकोटी पीठाचे शंकराचार्य जयेंद सरस्वती यांना शंकररामण हत्या प्रकरणी सवोर्च्च न्यायालयाने जामीन मंजूर केला आहे. कांची येथील मठातील कर्मचारी असणाऱ्या शंकररामण यांच्या हत्येच्या आरोपावरुन 11 नोव्हेंबर रोजी शंकराचार्यांना तामिळनाडू पोलिसांनी अटक केली होती.

शंकराचार्यांवर सुरु असलेल्या राधाकृष्ण यांच्या हत्येचा प्रयत्न करण्याच्या खटल्यात त्यांना याआधीच जामीन मंजूर झाला आहे. पण शंकररामण हत्या प्रकरणी जामीन मंजूर करताना सवोर्च्च न्यायालयाने शंकराचार्यांवर काही बंधने घातली असून, या दोन्ही प्रकरणात आरोप निश्चित होईपर्यंत त्यांना मठात परतण्यास सवोर्च्च न्यायालयाने मनाई केली आहे. शंकराचार्य सध्या वेलुर येथील तुरुंगात आहेत.

 
</text>
</doc>
