<doc>
<docno>985985.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सर्वोच न्यायालयाने नाकारले
[ Monday, January 10, 2005  04:12:47 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारतीय क्रिकेट मंडळाचे ( बीसीसीआय) ' पॅट्रॉन इन चिफ ' म्हणून करण्यात आलेल्या जगमोहन दालमिया यांच्या नियुक्तीस सर्वोच्च न्यायालयाने प्रतिबंध केला आहे. तसेच क्रिकेट मंडळाचे हंगामी प्रशासक म्हणून एस. मोहन यांची मदास न्यायालयाने केलेली नियुक्तीही रद्द केली आहे.

बीसीसीआयच्या या खटल्यासंदर्भात आज आपला निर्णय सुनावताना आपला 11 ऑक्टोबरचा हंगामी आदेश कायम ठेवला. तसेच शक्य तितक्या लवकर क्रिकेट मंडळास आपली वाषिर्क सर्वसाधारण सभा बोलविण्यास न्यायालयाने सांगितले.

 
</text>
</doc>
