<doc>
<docno>986055.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
उच्चस्तरीय चौकशीचे आदेश
[ Monday, January 10, 2005  05:10:30 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : गुजरात दंगलीतील बेस्ट बेकरी प्रकरणाची उच्चस्तरीय चौकशी करण्यात यावी असा आदेश, आज सर्वोच्च न्यायालयाने दिला आहे. तसेच या प्रकरणातील खटले मुंबईत चालविण्यालाही सर्वोच्च न्यायालयाने विरोध दर्शविला आहे.

या खटल्यातील साक्षीदारांनी अनेकदा फिरविलेल्या साक्षीमुळे हे प्रकरण चांगलेच गाजले होते. आज या प्रकरणी सुनावणी करताना न्यायालयांने हे चौकशीचे आदेश दिले. तसेच या चौकशीचा अहवाल चार महिन्याच्या आत न्यायालयाला सादर करण्यास सांगण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
