<doc>
<docno>986191.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
चौथ्या ब्राह्माण परिषदेचं उद्घाटन
[ Monday, January 10, 2005  07:02:37 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

डोंबिवली : नोकऱ्यांमधील आरक्षणाचे संकट हे ब्राह्माण समाजाच्या दृष्टीने इष्टापत्ती ठरली आहे. यामुळे पालकांची नजर चौफेर गेली आहे. समाजातील युवकांनी नोकरी हे सर्वस्व न मानता, विविध क्षेत्रं धुंडाळली आहेत, असं प्रतिपादन खासदार सुमित्रा महाजन यांनी इथे केलं.

ब्राह्माण महासंघाच्या चौथ्या ब्राह्माण परिषदेचं उद्घाटन त्यांच्या हस्ते झालं. त्या प्रसंगी त्या बोलत होत्या. उद्योजक रवींद प्रभुदेसाई अध्यक्षस्थानी होते.

ब्राह्मण समाजातील पोटजाती नष्ट करणे, विद्यादान व समाज मार्गदर्शन हे समाजाचे काम पुननिर्वित करणं व अकारण होणाऱ्या अन्यायाला वाचा फोडणं यासाठी ब्राह्माण समाजाने एकत्र येण्याची नितांत गरज आहे व ब्राह्माण एकत्र येत आहेत, असं स्वागताध्यक्ष डॉ. विश्वास पुराणिक यांनी सांगितलं. वेदमूतीर् गंगाधर तथा बापूसाहेब नवरे, सुधाताई साठे, श्रीकांत टोळ, सुभदा खटावकर, नाना कुलकणीर्, सोनाली खरे, माधवी घारपुरे, ज्योत्स्ना पित्रे, बुद्धिबळपटू केतकी कुलकणीर् आदींचा सन्मान करण्यात आला.

 
</text>
</doc>
