<doc>
<docno>986305.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
संघाला दूषणे देण्याचा संदर्भ अज्ञानमूलक
[ Monday, January 10, 2005  08:43:14 pm]


'' गरज हिंदू धर्माच्या शुद्धीकरणाची '' हा लेख समर्पक व समयाची गरज दर्शविणारा असला, तरी त्यातील संघ- परिवाराला दूषणे देण्याचा संदर्भ अज्ञानमूलक आहे.

इस्लामी आक्रमण व ब्रिटिश साम्राज्यवाद यामुळे गुलामीची भावना आलेल्या हिंदू समाजाला आपली खरी ओळख पटविण्याकरता जातपातविरहित हिंदू संघटन दैनंदिन शाखेच्या रूपाने करण्याचा संघाच्या संस्थापकांचा 1925 सालचा संकल्प व त्या संघटनेचे गेली जवळपास 80 वषेर् चाललेले निरपेक्ष काम ही हिंदू धर्मातील सर्वात मोठी सुधारणा आहे. त्याकडे राजकीय सत्ता मिळविण्याचा हेतू म्हणून पाहणे हे कोतेपणाचे लक्षण आहे. अयोध्याकांड व बाबरी मशीद प्रकरण हे कोर्टाकडून न्याय न मिळाल्यामुळे झाले व गुजरात हत्याकांडाला गोध्रा जळीत प्रकरण सर्वस्वी जबाबदार आहे. संघ नसता तर गोहत्या, धर्मपरिवर्तन आदी घटनांच्या प्रतिक्रिया अधिक भीषण झाल्या असत्या. लोकशाहीत पंथनिरपेक्ष शासन संघटित हिंदू समाजाच्या व्यापक सहिष्णुतेमुळेच टिकून आहे.

फडणीस, दादर, मुंबई.

 
</text>
</doc>
