<doc>
<docno>986458.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मृणाल सेन यांना फाळके पुरस्कार
[ Monday, January 10, 2005  11:49:49 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सुप्रसिद्ध चित्रपट दिग्दर्शक मृणाल सेन यांना 2003 सालचा दादासाहेब फाळके पुरस्कार जाहीर करण्यात आला आहे.

सेन यांनी बंगाली आणि हिंदी कलाकृतींतून घडविलेल्या आपल्या अष्टपैलुत्वाची दखल घेऊन त्यांची या पुरस्कारासाठी निवड करण्यात आल्याचे येथे सांगण्यात आले.

दोन फेब्रुवारी रोजी 51 व्या राष्ट्रीय चित्रपट पारितोषिक वितरण समारंभात राष्ट्रपती ए. पी. जे. अब्दुल कलाम यांच्या हस्ते हा पुरस्कार प्रदान करण्यात येईल.

हिंदी, बंगाली, ओडिसी व तेलुगु चित्रपटांमधून तसेच लघुपटांमधून त्यांनी मानवी जीवनाची आंदोलने उलगडून दाखवली. यापूवीर् त्यांना ' पद्मभूषण ' पुरस्काराने गौरविण्यात आलेले आहे.

 
</text>
</doc>
