<doc>
<docno>986456.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सोरेन यांच्यावर आरोपपत्र दाखल
[ Monday, January 10, 2005  11:48:43 pm]


वृत्तसंस्था

गिरिध : विधानसभा निवडणुका अवघ्या महिनाभरावर येऊन ठेपल्या असतानाच झारखंड मुक्ती मोर्चाचे प्रमुख व केंदीय कोळसा मंत्री शिबू सोरेन यांच्यावर 20 वर्षांपूवीर्च्या हत्येप्रकरणी स्थानिक कोर्टाने सोमवारी आरोपपत्र दाखल केले.

गिरिध येथील कोर्टास याप्रकरणी आपणावर आरोपपत्र ठेवू देण्यास सोरेन यांनी हायकोर्टात आव्हान दिले होते. ते शुक्रवारी फेटाळण्यात आले होते. 1974 मधील या हत्येतील अन्य आठही आरोपी निदोर्ष मुक्त झाले.

 
</text>
</doc>
