<doc>
<docno>986445.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कापूस खरेदी केंदे सुरूच राहणार
[ Monday, January 10, 2005  11:39:37 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यात यंदा सर्वाधिक म्हणजे 110 लाख क्विंटल कापसाची खरेदी करण्यात आली असून शेतकऱ्यांकडील सर्व कापूस खरेदी होईपर्यंत कापूस एकाधिकार खरेदी केंद चालूच राहतील, असे आश्वासन पणनमंत्री हर्षवर्धन पाटील यांनी शिवसेना नेते दिवाकर रावते व विलास अवचट यांच्या नेतृत्वाखालील विदर्भ मराठवाड्यातील शेतकऱ्यांच्या शिष्टमंडळाला दिले.

कापूस उत्पादक शेतकऱ्यांच्या प्रश्ानसंदर्भात शिवसेनेतफेर् पणनमंत्र्यांना निवेदन देण्यात आले. शेतकऱ्यांना त्वरित कापसाचे पैसे देण्यात यावे, ग्रेडरचा भ्रष्टाचार थांबवावा, परराज्यातील कापूस आणण्यास बंदी घालावी, आदी मागण्यांचा समावेश आहे. कापूस खरेदी केंदे मध्येच बंद केली जाणार नाहीत, असे आश्वासन पाटील यांनी दिले.

 
</text>
</doc>
