<doc>
<docno>986463.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
क्रिकेट नियामक मंडळाची निवडणूक वैध
[ Monday, January 10, 2005  11:51:43 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाची निवडणूक वैध असल्याचा निर्णय सुप्रीम कोर्टाने सोमवारी येथे दिला. आता भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाला आपली वाषिर्क सर्वसाधारण सभा घेण्यासही सवोर्च्च न्यायालयाने परवानगी दिली आहे.

जगमोहन दालमिया यांच्या प्रमुख आश्रयदात्याच्या पदावरील निवडीला सुप्रीम कोर्टाने स्थगिती दिली आहे. यासंबंधी मंडळाच्या वाषिर्क सर्वसाधारण सभेत चर्चा होऊ शकणार नाही हेही सवोर्च्च न्यायालयाने स्पष्ट केले आहे. त्यामुळे आता भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाच्या नव्या नेमणुका झाल्यानंतरच दालमियांच्या या पदाविषयीची बाब चचेर्ला येऊ शकेल.

 
</text>
</doc>
