<doc>
<docno>1139566.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
रग्बीमध्ये भारताची मलेशियावर मात
[ Saturday, June 11, 2005  11:02:25 pm]


मुंबई (म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी): भारताने आपल्यापेक्षा रँकिंगमध्ये सरस असलेल्या मलेशियाला 48-12 असे नमवून जागतिक प्राथमिक रग्बी स्पधेर्त एकच खळबळ उडवून दिली.

या विजयामुळे भारताच्या स्पधेर्च्या पुढच्या टप्प्यात प्रवेश मिळवण्याच्या आशा जिवंत राहिल्या आहेत. बॉम्बे जिमखाना येथे सुरू असलेल्या या स्पधेर्त अमरवीरसिंगच्या नेतृत्त्वाखाली खेळणाऱ्या भारताने बलाढ्य मलेशियाविरुद्ध सुरूवातीपासून सरस खेळ केला. मध्यंतराला यजमानांकडे 24-0 अशी आघाडी होती.

 
</text>
</doc>
