<doc>
<docno>1139230.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सौरव गांगुलीचे शतक
[ Saturday, June 11, 2005  12:53:06 am]


लंडन : इंग्लिश कौंटी क्रिकेट स्पधेर्त ग्लॅमर्गनकडून खेळताना गांगुलीला सूर गवसला. त्याने पहिल्या डावात अर्धशतक फटकावले. तर दुसऱ्या डावात 5 षटकार व 15 चौकारांनीशी 124 चेंडूत 142 धावा फटकावल्या.

पण गांगुलीचा संघ केंटविरूध्द मुकाबला करताना पराभवाच्या छायेखाली वावरत होता. केंटच्या 568 धावसंख्येला उत्तर देताना ग्लॅमर्गनचा डाव 358 धावात आटोपल्यावर त्यांच्यावर फॉलोऑनची आपत्ती ओढवली व त्यांनी 260 धावा केल्या. तर सरेविरूध्द खेळताना मिडलसेक्सच्या इरफान पठाणने 68 धावा फटकावल्या खऱ्या पण गोलंदाजीत त्याला एकही बळी मिळवता आला नाही.

 
</text>
</doc>
