<doc>
<docno>1139600.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कोकणातील बंदरांच्या विकासाची ग्वाही
[ Saturday, June 11, 2005  11:56:53 pm]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : कोकणातील मत्स्य व्यवसायाचा विकास करण्यासाठी तेथील सर्व बंदरांचा विकास करण्याचा निर्णय घेण्यात येत असल्याची माहिती केंदीय कृषिमंत्री शरद पवार यांनी दिली.कोकणातील बंदरांचा विकास करण्यासंदर्भात तेथील कामांचा आढावा घेण्यासाठी 'सह्यादी' अतिथीगृहात आयोजित करण्यात आली होती.

बैठकीस मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख, अर्थमंत्री जयंत पाटील, अन्न व नागरी पुरवठामंत्री सुनील तटकरे, केंदीय सचिव पी. ए. एस. हकीम, मुख्य सचिव आर. प्रेमकुमार व अन्य अधिकारी उपस्थित होते.विकासाच्या प्रस्तावात अर्नाळा (ठाणे), जीवना, आगरदांडा (रायगड), साक्रीनाका व हणेर् (रत्नागिरी), देवगड (सिंधुदुर्ग ) या बंदरांचा समावेश आहे.

अर्नाळा हे मुख्य बंदर म्हणून योग्य असल्याने मासेमारीसाठी त्याचा लवकर विकास करावा, तसेच अर्नाळासह सहा बंदरांच्या विकासाच्या प्रस्ताव केंदीय नियोजन मंडळास सादर करण्याच्या सूचना पवार यांनी दिल्या. केरळ, गुजरात व बंगाल राज्यांच्या धतीर्वर या बंदरांची विकासकामे व्हावीत, यासाठी योग्य नियोजन करण्याच्या सूचना देशमुख यांनी दिल्या.

 
</text>
</doc>
