<doc>
<docno>1139289.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
विक्री आणि घसरण
[ Saturday, June 11, 2005  01:44:58 am]


मुंबई (म. टा. बाजार प्रतिनिधी) : नफारूपी विक्रीचा मारा होऊन मुंबई शेअर बाजाराचा निदेर्शांक शुक्रवारी 50.54 अंशांनी खाली घसरला. रिलायन्स समूहाच्या मालकीच्या वादातून तोडगा काढण्यासाठी अंबानी बंधूंमध्ये समेट घडवून आणू इच्छिणाऱ्यांना यश मिळत असल्याच्या वृत्ताने रिलायन्स इंडस्ट्रीजच्या समभागाचा भाव वधारला.

परिणामी निदेर्शांकांची घसरण काही अंशी थोपवली गेली.तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा 'सेन्सेक्स' शुक्रवारी प्रारंभी 6833.58 अंशावर होता. तो त्यानंतर लगेचच 6883.67 अंशांच्या उच्चांकावर जाऊन सौदासत्राच्या अखेरीस 6781.99 अंशांवर स्थिरावला.आयटीसी, हिंदुस्तान लिव्हर, टीसीएस, सत्यम कम्प्युटर्स, लार्सन अँड टुब्रो, टाटा मोटर्स, बजाज ऑटो, आयसीआयसीआय बँक, भारतीय स्टेट बँक, पंजाब नॅशनल बँक या कंपन्यांच्या समभागांचे भाव उतरले. रिलायन्स इंडस्ट्रीज, इंडस इंड बँक, कॉपोर्रेशन बँक, डॉ. रेड्डीज लॅब आदींचे शेअर्स वधारले.

 
</text>
</doc>
