<doc>
<docno>1139324.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
चंद आणि तारकांचा सोमवारी लपंडाव
[ Saturday, June 11, 2005  02:37:14 am]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : वृश्चिक राशीतील ज्येष्ठ तारका चंदाआड लपताना आणि चंदबिंबाआडून साध्या डोळ्यांनी दिसण्याची दुमिर्ळ संधी सोमवारच्या रात्री मिळणार आहे. त्याला 'पिधान युती' असे म्हणतात, असे खगोल अभ्यासक व पंचांगकतेर् दा. कृ. सोमण यांनी सांगितले.मुंबईतून पाहिल्यास सोमवारी सायंकाळी पाच वाजून 33 मिनिटांनी पूवेर्स चंदोदय होईल.

रात्रीच्या प्रारंभी पूर्व आकाशात चंदाच्या खालच्या बाजूस वृश्चिक राशीमधील लालसर रंगाची ज्येष्ठ तारका दिसेल. चंद हळूहळू ज्येष्ठ तारकेच्या जवळ येईल. रात्री 10 वाजून 49 मिनिटांनी ज्येष्ठ तारका चंदबिंबाआड जाईल आणि मध्यरात्री 12 वाजून 17 मिनिटांनी चंदबिंबाआडून बाहेर पडेल. मात्र हे दृश्य पाहण्यासाठी आकाश निरभ्र असावयास हवे. साध्या डोळ्यापेक्षा दुबीर्ण किंवा बायनॉक्यूलरमधून हे दृश्य अधिक बहारदार दिसेल, असे सोमण यांनी सांगितले.

त्यादिवशी ज्येष्ठ शुक्ल चतुर्दशीच्या चंदाची प्रतवजा 12.79 इतकी असेल, तर ज्येष्ठ तारकेची दृश्यप्रत 0.96 इतकी राहील. त्यादिवशी चंद पृथ्वीपासून तीन लाख 62 हजार 166 किलोमीटरवर असेल. सूर्यापेक्षा 12 हजार पटीने तेजस्वी असणारी ज्येष्ठ तारका पृथ्वीपासून 604 प्रकाशवषेर् अंतरावर असेल, असे ते म्हणाले.संपूर्ण भारतातून हे दृश्य वेगवेगळ्या वेळी दिसेल. त्या अशा : नवी दिल्ली (10.58 ते 12.18), कोलकाता (11.27 ते 12.51), चेन्नई (11.14 ते 12.40), हैदराबाद (11.04 ते 12.32), बंगलोर (11.08 ते 12.33).

 
</text>
</doc>
