<doc>
<docno>1139449.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य12 ते 18 जून
[ Saturday, June 11, 2005  07:57:33 pm]


- मिहीर आचार्य

ग्रहस्थिती: मंगळ-राहू मीनेला, बुध-शुक्र मिथुनेला, गुरू-केतू कन्येला, शनी ककेर्ला, हर्षल कुंभेला, नेपच्यून मकरेला आणि प्लुटो वृश्चिक राशीत राहील. 14 जूनला सूर्य मिथुन राशीत प्रवेश करील

.-----

मेष : संपला ताण

मागील काही दिवस तसे तणावाचे गेले. मंगळवारी मिथुन राशीत प्रवेशणारा सूर्य तृतीयस्थानी शुभयोगात. तो अनुकूल बदल घडतील. इतरांना कठीण वाटणारी कामे तुम्ही कराल. कौशल्य दाखवून अनावश्यक खर्च टाळण्यात यश. पूवीर्च्या चुकाही दुरुस्त कराल. धाडसी कृती कराल. तब्येतीत छान सुधारणा. शुभदिनांक: 15, 16, 17 व 18

कर्क : पैसा येईल, प्रश्न सुटेल

वृषभेचा सूर्य मंगळवारपर्यंत मदत करू शकेल. महत्त्वाची कामे तोपर्यंत करा. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. समाधान वाटेल. नवीन कार्याचा परिचय. नोकरीत वरिष्ठांची मजीर्. तुम्हाला हव्या असलेल्या सवलती मिळतील. महिलांना हे दिवस समाधानाचे. श्ामांचे चीज होईल. शुभदिनांक: 12, 15, 16 व 17

तूळ : प्रगती एक्सप्रेस

मंगळ व शुक्र प्रसन्न. घरात प्रसन्न वातावरण ठेवण्यात यश. कर्तृत्वाला संधीची जोड मिळेल. दैवाची मजीर्. महत्त्वाचा पत्र्यव्यवहार होईल. प्रगती पाहून स्पर्धक चकित होतील. महिलांना गृहसौख्य. कार्यक्षमता वाढवून कामे उरकाल. नोकरीत वरिष्ठांची मजीर्. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. कामे होतील. शुभदिनांक: 12, 13, 14 व 18

मकर : सन लाईट!

मंगळवारी मिथुन राशीत प्रवेशणारा सूर्य षष्ठस्थानी शुभयोगात. तो परिस्थितीत अनुकूल बदल करेल. इतरांना मदत कराल. कर्तृत्व दाखविण्याची संधी. अंदाज खरे ठरतील. आपले निर्णय योग्य ठरतील. महिलांना गृहसौख्य. महत्त्वाचे प्रश्ान् सोडवाल. ज्येष्ठांचे सहकार्य. शुभदिनांक: 12 व 18

वृषभ : हाती घ्याल ते तडीस न्याल

ग्रहमान चांगले. मंगळ-बुध-गुरु-शुक्र व शनी तुमच्यावर प्रसन्न आहेत. जे काम हाती घ्याल ते यशस्वी कराल. चांगल्या मित्रांची संगत. इतरांना मदत कराल. आथिर्क येणे वसूल. धामिर्क कार्यात भाग घ्याल. नवीन कल्पना सुचतील. आरोग्यात छान सुधारणा. उत्साह वाटेल. शुभदिनांक: 12 व 18

सिंह : आनंद सांगू किती!

सूर्य, बुध, गुरू व शुक्र शुभयोगात. नोकरीच्या शोधात असलेल्यांना कामे मिळतील. आनंदवार्ता समजतील. मोठ्या व्यक्तींकडून मार्गदर्शन. सामाजिक कार्यात भाग. मेहनतीस न्याय. कलावंतांना मानसन्मान. मन:स्वास्थ्य. महिलांना मौल्यवान वस्तूंची खरेदी करता येईल. आरोग्य चांगले. शुभदिनांक: 13, 14 व 18

वृश्चिक : यश हे अमृत झाले...

बुध, गुरू व शुक्र अनुकूल. वृषभेचा सूर्य मंगळवारपर्यंत मदत करेल. हाती घेतलेल्या प्रत्येक कामात यश. नवीन कार्यक्षेत्रांशी परिचय. स्वत:हून नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकारून त्या यशस्वी कराल. मुलांकडून प्रगतीच्या आनंदवार्ता. राहत्या जागेचे प्रश्ान् सुटतील. खर्च वाढला तरी तो योग्य. आरोग्य ठीक राहील. शुभदिनांक: 13 ते 17

कुंभ : अती घाई, संकटात नेई।

महत्त्वाच्या कामांमधील घाईगदीर् टाळा. द्विधा मन:स्थिती राहील. त्यामुळे निर्णय घेणे कठीण. खर्चावर नियंत्रण ठेवणे कठीण. प्रयत्न मात्र करा. स्वावलंबी राहा. विद्यार्थ्यांना छान यश. महिलांनी बोलताना सावधानता ठेवा. विनाकारण वादविवाद नकोत. आरोग्याकडे लक्ष द्या. शुभदिनांक: 12, 13 व 14

मिथुन : भावनेपेक्षा कर्तव्य श्रेष्ठ

संघर्ष-वाद टाळणे हिताचे. त्यापासून दूर राहा! इतरांना मदत करा; परंतु त्यांच्या प्रश्ानत जास्त गुंतू नका. दूरदृष्टी ठेवून वागा. परिणामांचा विचार करून कृती करा. भावनाविवश होऊन कर्तव्यापासून दूर जाऊ नका. खर्च खूप. आरोग्यावरही खूप ताण. संयमाने वागा. शुभदिनांक: 13 व 14

कन्या : अनपेक्षित लाभ

मंगळवारी मिथुन राशीत प्रवेशणारा सूर्य दशमस्थानी शुभयोगात. तो अनुकूल बदल करील. व्यवहारात छान यश. मार्गातील सर्व अडथळे आता दूर. अधिकारप्राप्तीचे योग. काही भाग्यवंतांना अनपेक्षित लाभ. सुखद घटना. इतरांना तुम्ही मदत-मार्गदर्शन करू शकाल.शुभ दिनांक: 12, 15, 16 व 17

धनु : नको रे मना क्रोध नाना विकारी।

काही गोष्टी मनाविरुद्ध घडण्याची शक्यता. परिस्थितीशी जमवून घ्या. पूवीर्ची रेंगाळलेली कामे पूर्ण करताना त्रास. संघर्ष-वादविवाद, क्रोध टाळा. प्रवास कार्यसाधक पण वेळेचे भान ठेवा. घरगुती वाद जेथल्या तेथेच मिटवा. आरोग्याकडे लक्ष द्या. शुभदिनांक: 15 ते 18

मीन : अपार मेहनत यशाच्या दारात

प्रत्येक काम मनासारखे होईपर्यंत तुम्ही स्वस्थ बसणार नाही. तुमच्या मेहनतीस न्याय मिळेल. आध्यात्मिक साधना करणारांना मनाची एकाग्रता साधेल. नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकारून यशस्वी कराल. महिलांना स्वास्थ्य. प्रवास मनाजोगे. परोपकाराची संधी. शुभदिनांक: 13 ते 17

 
</text>
</doc>
