<doc>
<docno>1049091.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
शिवरायांच्या गडकोटांकडेही लक्ष द्या!
[ Friday, March 11, 2005  08:11:09 pm]


महाराष्ट्र शासन विधानभवनासमोर शिवाजी महाराजांचा पुतळा उभारणार असल्याचे वृत्त वाचले. महाराष्ट्राच्या विधानभवनासमोर त्यांचा पुतळा असणे हे ठीकच आहे. त्याबरोबरच शिवकालातील महत्त्वाच्या घटना ज्या किल्ल्यांवर घडल्या, त्या गडकोटांची देखभाल व जपणूक व्हावी, यासाठीसुद्धा शासनाने पैसा खर्च केला पाहिजे. रायगड, सिंहगड, पन्हाळा, प्रतापगड, सिंधूदुर्ग अशा काही महत्त्वाच्या किल्ल्यांसाठी शासनाने पैसा खर्च करून त्यांची व्यवस्था नीट ठेवली पाहिजे. या किल्ल्यांना स्फूतिर्दायक इतिहास आहे. दुदैर्व म्हणजे खुद्द शिवनेरी किल्ला व पाचाडजवळील जिजाऊंची समाधी अत्यंत दुर्लक्षित अवस्थेत आहेत.

शेकडो कोटी रुपये खर्च करून समुदात शिवरायांचे भव्य स्मारक बांधताना, शासनाने या गोष्टीचेही महत्त्व लक्षात घेऊन, त्यासाठी योग्य ती आथिर्क तरतूद करावी. शिवरायांना ती खरी आदरांजली ठरेल!

प्रकाश येळगावकर, किलोर्स्करवाडी.

 
</text>
</doc>
