<doc>
<docno>1049086.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
'ग'ची बाधा न झालेला अभिजित
[ Friday, March 11, 2005  08:09:16 pm]


' इंडियन आयडॉल ' चे चार महिने चाललेले शूटिंग मी करत असल्याने सर्व स्पर्धकांशी माझा जवळून संबंध आला. मौज, मजा, मस्ती, जल्लोष या वातावरणात फोटो शूट करताना खूप आनंद होत होता. सर्व स्पर्धकांची जोरदार तयारी आणि शेवटच्या क्षणी एक-एक बाद होताना प्रत्येकाची होणारी घालमेल, दु:ख, निराशा आणि तरीही आत्मविश्वास न गमावता पुढची तयारी हे माझ्या कॅमेऱ्यात क्लिक करत होतो.

' इंडियन आयडॉल ' चा रिझल्ट लागला आणि अभिजित सावंत ' आयडॉल ' बनला. बौद्ध समाजातील एका सामान्य मध्यमवगीर्य मराठी कुटुंबातील मुलगा इंडियन आयडॉलचा मुकूट माथी घालतो हीच गौरवास्पद घटना आहे. अभिजित लाजराबुजरा, तितकाच नम्र, मनमोकळे हास्य आणि त्याच्यात कुठेही ' ग ' ची बाधा जाणवतच नव्हती. शेवटपर्यंत सोनी नेटवर्कच्या पाटीर्त मी त्यांच्यात असूनही अभिजित मला सामान्यच वाटत होता. आयडॉलची त्याच्यावर धुंदी नव्हती.

इंडियन आयडॉल संपले तरी त्याच्या आठवणी कायम स्मरणात राहतील. युवा पिढीसाठी सोनी नेटवर्कने तयार केलेले ते एक व्यासपीठच होते आणि त्या व्यासपीठावरीलच काही क्षण मी माझ्या कॅमेऱ्यात बंदिस्त करून ठेवले.

विशाल कांबळे, दहिसर.

 
</text>
</doc>
