<doc>
<docno>1049082.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
...आणि 'नाझ' पावन झाले!
[ Friday, March 11, 2005  08:08:25 pm]


' नाझ ' चित्रपटगृहात काही दिवसांपूवीर् चक्क ' राजा पंढरीचा ' हा मराठमोळा चित्रपट प्रदशिर्त करण्यात आला. ' नाझ ' मध्ये नेहमी लागणारे ' सी ' ग्रेडचे चित्रपट लक्षात घेता, तिथे जाणाऱ्या आंबटशौकिनांसाठी ही नक्कीच धक्कादायक बाब ठरली असेल. सदैव अश्लील चित्रपटांच्या पोस्टर्सच्या विळख्यात सापडलेल्या ' नाझ ' मध्ये हा मराठी चित्रपट प्रदशिर्त करून , ' नाझ ' च्या मालकांनी अमाप पुण्य गाठीशी जोडले आहे. गंगेत एकदा डुबकी मारून, झालेली अनेक पापे धुऊन निघतात अशी धारणा असल्याने , ' नाझ ' ने अधूनमधून असा एखादा चित्रपट दाखवून पावन होण्याची संधी सोडू नये. चित्रपट व्यवसायाची पंढरी समजल्या जाणाऱ्या ' नाझ ' ने , ' राजा पंढरीचा ' चित्रपट प्रदशिर्त करून दुमिर्ळ योग साधला आहे.

राज चिंचणकर, माहीम, मुंबई.

 
</text>
</doc>
