<doc>
<docno>1049090.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
सर्वांनाच विसर
[ Friday, March 11, 2005  08:10:08 pm]


5 मार्चची रात्र! आणि जाहीर झाले ' इंडियन आयडॉल ' चे निकाल! अभिजित सावंत हा मराठी तरुण संपूर्ण भारताचा गळ्यातला ताईत ठरला. आम्हा महाराष्ट्रीय जनांची मान उंचावली. खूप- खूप बरे वाटले.

प्रसिद्धी तंत्राच्या आधुनिकीकरणातून हे सर्व घडले. कोट्यवधी... अब्जावधी रुपयांचे व्यवहार घडले- घडणार आहेत...! पण...

... पण महाराष्ट्रीय जन विसरले एक गोष्ट... आणि ती म्हणजे त्याच आठवड्यात अशाच एका स्पधेर्त ' नक्षत्रांचे देणे ' मध्ये चमकणारा मराठी मुलगा ऋषिकेश रानडे यानेही प्रथम क्रमांक पटकावला. पण ' इंडियन आयडॉल ' च्या तडक-भडक वातावरणात त्याचा सर्वांनाच विसर पडलेला दिसतो. तर तोही तितकाच महत्त्वाचा निकाल ठरवून सर्वांनी, त्यातल्या त्यात मराठी जनांनी तरी त्याची दखल घ्यायला पाहिजे होती.

ऋषिकेश रानडेचे अभिनंदन! अभिजित सावंतचे अभिनंदन!

रमेश वैद्य, नाशिक.

 
</text>
</doc>
