<doc>
<docno>1049156.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
ग्लेनमार्क लॅबकडून टास्क फार्मा.ची खरेदी
[ Friday, March 11, 2005  08:46:19 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : बायोफार्मास्युटिकल्स क्षेत्रातील ग्लेनमार्क लॅबोरेटरिज लि.ने टास्क फार्मास्युटिकल कंपनी (केमिकल बेस कंपनी) खरेदी केल्याचे गुरुवारी येथे जाहीर केले. ग्लेनमार्क लॅब्जचे व्यवस्थापकीय संचालक मार्क सॅल्डान्हा म्हणाले की, भारतात औषधनिमिर्ती क्षेत्राला मोठ्या प्रमाणात वाव आहे. यासाठीच केमिकल बेस असलेल्या टास्क फार्मास्युटिकल कंपनीची खरेदी आम्ही केली.

1200 कोटी रु.ना

हा व्यवहार 1200 कोटी रुपयांचा आहे. या कराराद्वारे कंपनी रासायनिक पदार्थावर आधारित औषधे आणि बायोफार्मास्युटिकल्सवर आधारित औषधांची निमिर्ती करणार आहे.

येत्या आथिर्क वर्षात नव्या कंपनीचे उत्पन्न 600 कोटी रुपयांवर आणि निव्वळ नफा 60 कोटी रुपयांवर जाईल, अशी अपेक्षा आहे. रिसर्च अँड डेव्हलपमेंट विभागामध्ये अधिक सोयी उपलब्ध करून अधिक दजेर्दार उत्पादनांची निमिर्ती करून फार्मास्युटिकल क्षेत्राची बाजारपेठ काबीज करण्याचे उद्दिष्ट ग्लेनमार्कने ठेवले आहे.

 
</text>
</doc>
