<doc>
<docno>1049329.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राणा जगजीत विजयी
[ Friday, March 11, 2005  11:59:12 pm]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : विधान परिषदेच्या निवडणुकीत सत्ताधारी लोकशाही आघाडीचे उमेदवार आणि राज्यमंत्री राणा जगजीतसिंह पाटील हे शिवसेना-भाजप युतीचे उमेदवार माधव भांडारी यांचा मोठ्या मताधिक्याने पराभव करून निवडून आले. पाटील यांना 171 तर भांडारी यांना 114 मते पडल्याने युतीच्या पाच आमदारांची मते फुटल्याचे स्पष्ट झाल्याने ऐन अधिवेशनाच्या तोंडावर युतीमध्ये नाराजीचे वातावरण पसरले. सत्ताधारी आघाडीची मते फुटतील, असे युतीच्या नेत्यांनी छातीठोकपणे सांगितले होते.

छगन भुजबळ यांनी राजीनामा दिल्यामुळे विधान परिषदेच्या एका जागेची पोटनिवडणूक शुक्रवारी पार पडली. आघाडीचे उमेदवार राणा पाटील हे विजयी होणार हे स्पष्ट होते. अधिवेशनाच्या तोंडावर युतीला नामुष्की पत्करावी लागली.

 
</text>
</doc>
