<doc>
<docno>998097.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
भारत-पाक संबंधीच्या लघुपटांवर चर्चा
[ Saturday, January 22, 2005  12:14:40 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : भारत-पाकिस्तान संबंधांत काम करणारे पाकिस्तानमधील अणु शास्त्रज्ञ डॉ. परवेझ अमीरअली हुदभाय सध्या भारतदौऱ्यावर असून भारत-पाक संबंधी त्यांनी तयार केलेल्या दोन लघुपटांचे ' सादरीकरण आणि त्यावर चर्चा ' असा कार्यक्रम उद्या, शनिवारी आझाद मैदानाजवळील प्रेसक्लब येथे आयोजित करण्यात आला आहे.

' क्रॉसिंग द लाइन, काश्मीर, पाकिस्तान, इंडिया ' आणि ' पाकिस्तान अॅण्ड इंडिया अंडर न्यूक्लिअर शॅडो ' हे दोन लघुपट दाखविण्यात येतील. ' पाकिस्तान-इंडिया पीपल्स फोरम फॉर पीस अॅण्ड डेमॉक्रसी ' या संघटनेने आयोजित केलेला हा कार्यक्रम सा. चार वाजता होईल, अशी माहिती सरचिटणीस जतीन देसाई यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
