<doc>
<docno>998090.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
वांदे औद्योगिक कोर्टाच्या जज्ज विरुद्ध असंतोष
[ Saturday, January 22, 2005  12:12:04 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : वांदे येथील औद्योगिक कोर्टाचे जज्ज एस. एस. हिरूरकर यांच्याविरुद्ध हायकोर्टाकडून तातडीने कारवाई व्हावी, म्हणून तेथील वकिलांच्या संघटनेने आंदोलन सुुरु केले असून हिरूरकर रजेवर गेले आहेत.

हिरूरकर यांनी विश्वासार्हता गमावल्याचे या वकिलांचे म्हणणे असून वांदे व ठाणे येथील औद्योगिक कोर्टांवर वकिलांनी बहिष्कार टाकल्याने गुरुवारी कामकाजच होऊ शकले नाही.

गेले तीन महिने वांदे येथील लेबल लॉ पॅक्टिशनर्स असोसिएशनकडून विविध पातळीवर हे प्रकरण लावून धरण्यात आले आहे. गुरुवारी या संघटनेच्या वकिलांनी न्या. हिरूरकर यांच्या कोर्टापुढे धरणे धरले होते. मात्र, हिरूरकर रजेवर गेल्याचे सांगण्यात आले. ठाणे येथील औद्योगिक कोर्टानेही न्या. हिरूरकर यांच्याविरुद्धच्या आंदोलनाला पाठिंबा दिला आहे.

याप्रकरणी या संघटनेचे अध्यक्ष के. एस. देसाई यांच्या नेतृत्वाखाली आंदोलन मोहीम सुरू आहे.

 
</text>
</doc>
