<doc>
<docno>998075.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
एसएनडीटीची 'मिस तेजस्विनी' यंदा अपर्णा सय्यंकर
[ Saturday, January 22, 2005  12:07:39 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : एस.एन.डी.टी. विद्यापीठाच्या ' मिस तेजस्विनी ' स्पधेर्चा खिताब अपर्णा सय्यंकर या एम.एम.च्या विद्याथिर्नीने जिंकला. बिना नायर व केतकी भावे या अनुक्रमे प्रथम आणि द्वितीय ' रनर अप ' ठरल्या. अष्टपैलू व्यक्तीमत्वाच्या विद्याथिर्नीची ' मिस तेजस्विनी ' म्हणून निवड केली जाते.

चर्चगेट येथील विद्यापीठाच्या कॅम्पसमध्ये अलीकडेच पार पडलेल्या या स्पधेर्चे उद्घाटन पोलिस सह-आयुक्त (गुन्हे) मीरा बोरवणकर यांनी केले. विद्यापीठाशी संलग्न कॉलेजांमधील 40 विद्याथिर्नी स्पधेर्त सहभागी झाल्या होत्या. शेवटच्या टप्प्यात स्पर्धकांची बुद्धीमत्ता, राष्ट्रीय तसेच जागतिक घडामोडींविषयीचे ज्ञान, आदी गुणांची चाचपणी करण्यात आली. डॉ. आर. के. आनंद, दूरदर्शनचे केंद संचालक मुकेश शर्मा, टाइम्स ऑफ इंडिया समूहाचे महाव्यवस्थापक व ब्रँच प्रमुख (मुंबई) राम महेश्वरी, अभिनेता मिलिंद गवळी, गरवारे फाऊंडेशनच्या अनिता गरवारे आदी मान्यवर यावेळी परीक्षक म्हणून उपस्थित होते. विद्यापीठाच्या कुलगुरू डॉ. रुपा शहा यांच्या हस्ते या विद्याथिर्नींना पारितोषिक देण्यात आले.

 
</text>
</doc>
