<doc>
<docno>998142.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अनिल-मुकेश थेट भेट?
[ Saturday, January 22, 2005  12:41:58 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : कुटुंबातील वाद प्रसार माध्यमांतून समोर येण्याऐवजी आमने-सामने चर्चा करून त्यावर तोडगा शोधण्याच्या मुकेश अंबानी यांच्या प्रस्तावाला अनिल यांनी सकारात्मक प्रतिसाद दिला आहे.

मुंबईत एकाच इमारतीत राहणाऱ्या या दोघांनी परस्परांना पत्र पाठवून थेट भेट लवकरात लवकर करण्याची इच्छा व्यक्त केली. या बैठकीला आई कोकिलाबेन व अन्य कुटुंबीयही उपस्थित असावेत, अशी इच्छा अनिल यांनी व्यक्त केली आहे.

 
</text>
</doc>
