<doc>
<docno>998564.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
राष्ट्रीय टेबल टेनिस स्पर्धा सोमवारपासून
[ Saturday, January 22, 2005  09:43:50 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : साडेपाच लाख रुपये बक्षिसांच्या राष्ट्रीय टेबल टेनिस स्पधेर्ला सोमवारपासून लोधिीवली येेथे सुरुवात होत असून, आठ दिवस चालणाऱ्या या स्पधेर्ला रिलायन्सचा पुरस्कार लाभला आहे.

पुरुष एकेरीतील विजेत्याला 1.4 लाखाचे, तर महिला विजेतीला 90 हजारांचे इनाम लाभेल. राष्ट्रीय टेबल टेनिस स्पधेर्तील सवोर्च्च इनामाची ही स्पर्धा आहे.

पुरूष उपविजेत्याला 70 हजार, तर महिला उपविजेतीला 45 हजारांचे बक्षीस मिळेल. या स्पधेर्त 30 राज्यांच्या संघांसह गतवेळचा विजेता पेट्रोलियम क्रीडा मंडळाचा संघ यंदाही बार्नाबुलक चषक आपल्याकडे राखण्यासाठी प्रयत्न करील. रेल्वेचा महिला चमू जयलक्ष्मी चषक आपल्याकडेच राखण्यासाठी जोरदार प्रयत्न करतील.

सांघिक स्पधेर्ची अंतिम फेरी 26 जानेवारीला होईल तर वैयक्तिक एकेरीच्या अंतिम लढती 31 जानेवारीला पार पडतील. एकेरीत देशातील अव्वल 24 खेळाडूंना थेट प्रवेश मिळेल तर प्राथमिक फेऱ्यातून इतर 24 खेळाडू पात्र ठरतील. सुमारे सातशे खेळाडू सहभागी होतील.

शरद कमाल व पौलमी घटक या गतवेळच्या विजेत्यांना यंदा जेतेपद आपल्याकडे राखण्यासाठी कडवा संघर्ष करावा लागेल.

 
</text>
</doc>
