<doc>
<docno>998572.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
कट्टर नक्षलवाद्यांना वाराणसीत अटक
[ Saturday, January 22, 2005  09:50:25 pm]


वृत्तसंस्था

वाराणसी : एमसीसीच्या दोन कट्टर नक्षलवाद्यांना वारणसीत अटक करण्यात आली. बलेश्वर साव आणि महेश साव अशी त्यांची नावे असून बलेश्वर साव हा झारखंड एमसीसीचा कमांडर होता. हजारीबाग हत्याकांड प्रकरणातील हे आरोपी आहेत.

दोन अतिरेकी ठार

जम्मू : घुसखोरीचा प्रयत्न करणाऱ्या दोन अतिरेक्यांचा प्रयत्न हाणून पाडत लष्कराने त्यांना यमसदनी धाडले. हे दोन्ही अतिरेकी लष्कर-ए-तोयबाचे होते. नियंत्रणरेषेजवळ पाचसहा अतिरेक्यांना पाहून सैनिकांनी कारवाई केली. तेव्हा त्यातील दोघे ठार झाले तर बाकीचे पळून गेले.

 
</text>
</doc>
