<doc>
<docno>998570.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शाळकरी विद्यार्थ्यांचा अनोखा निषेध
[ Saturday, January 22, 2005  09:49:04 pm]


वृत्तसंस्था

पाटणा : दिल्ली पब्लिक स्कूलमधील एक विद्याथीर् किस्ले कोमल याच्या अपहरणाचा निषेध करण्यासाठी येथील बहुतेक शाळांतील विद्याथीर् शनिवारी डबा न घेताच शाळेत आले आणि उपाशी राहिले! काही शाळांबाहेर विद्यार्थ्यांनी निदर्शनेही केली.

किस्ले कोमलचे बिहारमधूनच अपहरण झाले होते. त्यामुळे पाटण्यात आंदोलनाचा आणि निदर्शनांचा जोर अधिक होता. त्याचबरोबर दिल्लीतही काही ठिकाणी निदर्शने झाली. पाटण्यात डीपीएसच्या विद्यार्थ्यांना राष्ट्रीय जनता दलाचे अध्यक्ष लालूप्रसाद यादव यांनी भेट नाकारली होती. त्याचेही पडसाद निदर्शनांत उमटले.

 
</text>
</doc>
