<doc>
<docno>998566.cms.txt</docno>
<text>
 
विज्ञान-तंत्रज्ञान
कोरल संकटात
[ Saturday, January 22, 2005  09:45:02 pm]


त्सुनामी संकटामुळे श्रीलंका आणि सुमात्राच्या किनाऱ्यानजीकची कोरल नष्ट झाली असावीत, अशी भीती व्यक्त करण्यात आली आहे. कोरल आणि तीवर असणारे हे किनारे माशांच्या अनेक जातींचे जन्मस्थान होते.

कासवांना अंडी घालण्यासाठी सुरक्षित जागाही याच ठिकाणी होत्या. त्यामुळे कोरल असणारे किनारे खचले असतील तर या सर्व सजीवांची संख्या धोक्यात येणार आहे. सध्या त्सुनामीच्या धक्क्याने किनाऱ्यांचे किती नुकसान झाले, याचा आढावा घेण्याचे काम सुरू आहे.

त्याशिवाय ज्या ठिकाणी तीवर असल्याचे सांगण्यात येत होत, ते किनारे एवढ्या मोठ्या प्रमाणावर कसे पाण्याखाली गेले, तेथील तीवर आधीच नष्ट झाले होते का, याचाही शोध घेण्याचे काम संशोधक करणार आहेत.

 
</text>
</doc>
