<doc>
<docno>998601.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'चतुरंग'चा पुरस्कार सोहळा
[ Saturday, January 22, 2005  11:03:48 pm]


चिपळूण : ' चतुरंग प्रतिष्ठान ' च्या शैक्षणिक उपक्रमांतर्गत कोकणातील शाळांमधील गुणवान विद्यार्थ्यांना ' सवोर्त्तम विद्याथीर् गोडबोले पुरस्कार ' देऊन गौरवण्यात येते. यंदाही असा गौरव सोहळा येथे आयोजित करण्यात आला असून नामवंत अर्थतज्ज्ञ आणि ' आमचा बाप अनं आम्ही ' या पुस्तकाचे लेखक डॉ. नरेंद जाधव यांच्या हस्ते या विद्यार्थ्यांचा सन्मान करण्यात येणार आहे.

येथील युनायटेड इंग्लिश स्कूलमधील गुरुदक्षिणा सभागृहात रविवारी , 23 जानेवारी रोजी सकाळी 10 वाजता या कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले आहे. या सोहळ्यात 23 विद्यार्थ्यांचा गौरव करण्यात येईल. नरेंद जाधव यांच्याबरोबरच पुण्यातील भाषातज्ज्ञ प्रकाशराव चितळे तसेच स्वत: एस. वाय. गोडबोले उपस्थित राहणार आहेत.

याच सभागृहात रविवारी संध्याकाळी 6.30 वाजता नरेंद जाधव यांची मुलाखत आयोजित करण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
