<doc>
<docno>998637.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
रहदारी आड येणाऱ्या होर्डिंगची परवानगी रद्द
[ Saturday, January 22, 2005  11:34:21 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

नवी मुंबई : नवी मुंबई महानगरपालिकेच्या परवानगीने वाशी गावातील जागृतेश्वर शिवमंदिराकडे जाणाऱ्या रस्त्यावर उभारण्यात आलेल्या होडिर्ंगमुळे रस्ता बंद झाल्याने ते त्वरित काढून टाकण्याची मागणी काँगेसचे नगरसेवक दशरथ भगत यांनी केल्यानंतर उपायुक्त दिलीप गुन्हे यांनी होर्डिंगची परवानगी काढून टाकली आहे.

हे होर्डिंग उभारण्यास ' ग्लोबल अॅड एजन्सी ' ला परवानगी देण्यात आली होती. त्यामुळे मंदिराकडे जाणारा रहदारीचा मार्ग बंद झाला. भाविक व शाळकरी मुले त्याचा वापर करीत होती. होडिर्ंग उभारताना रस्त्याच्याकडेची झाडेही तोडण्यात आली होती.

या होर्डिंगमुळे रहदारीचा मार्ग बंद होत असल्याने त्याची परवानगी काढून घ्यावी यासाठी गुन्हे यांनी आग्रह धरला होता व त्यासाठी आंदोलनाचा व प्रसंगी न्यायालयात जाण्याचा इशारा दिला होता. त्यामुळे उपायुक्तांनी परवानगी रद्द केली.

 
</text>
</doc>
