<doc>
<docno>998662.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
उद्या दोन ठिकाणी पोटनिवडणुका
[ Saturday, January 22, 2005  11:48:05 pm]


वृत्तसंस्था

सोलापूर : सोलापूर ( दक्षिण) आणि नागपूर (दक्षिण) या दोन विधानसभा मतदारसंघांत सोमवारी पोटनिवडणुका होत आहेत. या निवडणुकांचा प्रचार शनिवारी संध्याकाळी संपला.

माजी मुख्यमंत्री सुशीलकुमार शिंदे यांनी आंध्रप्रदेशच्या राज्यपालपदी नियुक्ती झाल्याने आमदारकीचा राजीनामा दिला. त्यामुळे येथे पोटनिवडणूक होत आहे. काँग्रेस आणि शिवसेना उमेदवार यांच्यात सरळ लढत होणार आहे. नागपूर (दक्षिण) येथून निवडून आलेले काँग्रेसचे गोविंदराव वंजारी यांचे 17 ऑक्टोबर रोजी निधन झाले. या ठिकाणी तिरंगी लढत होत आहे.

 
</text>
</doc>
