<doc>
<docno>998657.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
बापटच्या कोठडीत वाढ
[ Saturday, January 22, 2005  11:45:29 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : घटस्फोटित महिलेला अश्ाील चित्रिकरणाद्वारे धमकावून वेळोवेळी बलात्कार केल्याप्रकरणी अटकेत असलेला बांधकाम व्यावसायिक दिनेश बापट याच्या पोलिस कोठडीत 24 जानेवारीपर्यंत वाढ करण्यात आली आहे.

बापटकडून कॅसेट जप्त करायची आहे. तसेच, त्याने गुंगीचे औषध कोठून आणले, याचा शोध घ्यायचा असल्याने त्याच्या कोठडीत वाढ करण्याची मागणी सरकारी वकिलांनी केली.

बापट याने गणेशखिंड भागातील एका घटस्फोटित महिलेला शीतपेयातून गुंगीचे औषध पाजून तिच्यावर बलात्कार केला. त्याचे चित्रिकरण करून कॅसेट तयार केली. त्या कॅसेटद्वारे धमकावून बापटने या महिलेला अनेक लॉजमध्ये नेऊन बलात्कार केल्याची तक्रार संबंधित महिलेने केल्यानंतर बापटला अटक करण्यात आली होती.

 
</text>
</doc>
