<doc>
<docno>998629.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मोरे, ग्रेशियस उपांत्य फेरीत
[ Saturday, January 22, 2005  11:29:48 pm]


मुंबई : रोहित मोरे आणि रोहन ग्रेशियस यांनी खार जिमखान्याच्या स्क्वॉश कोर्टवर सुरू असलेल्या दुसऱ्या स्पीड 93 आंतरक्लब स्क्वॉश स्पधेर्त पुरुषांच्या खुल्या गटातील उपांत्य फेरीत प्रवेश केला, तर महिलांमध्ये अग्रमानांकित दीपाली अनवेकर आणि शाहनाज दस्तूर यांनी अंतिम फेरीत प्रवेश केला.

पुरुषांच्या उपांत्यपूर्व लढतीमध्ये रोहित मोरे याने सुरज शेट्टी याचा 9-0, 3-9, 7-9, 9-7, 9-1 असा पराभव केला. रोहन ग्रेशियस याने सादिक मदासवाला याचा 10-9, 9- 6, 9-4 असा पराभव केला. महिलांच्या पहिल्या उपांत्य पहिल्या लढतीत दीपाली अनवेकरने नम्रता पुरोहितचा 9-0, 9-0, 9-0 असा धुव्वा उडवला. शाहनाज दस्तूर हिने बहार धवन हिचा 9-3, 9-1, 9-0 असा पराभव केला.

 
</text>
</doc>
