<doc>
<docno>998635.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
प्रिंट मीडियात एफडीआयवाढीस माकपचा विरोध
[ Saturday, January 22, 2005  11:33:32 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : प्रिंट मीडियातील परकीय थेट गुंतवणुकीची मर्यादा वाढवण्यास भारतीय कम्युनिस्ट पक्षाने तीव्र विरोध दर्शवला आहे. याव्यतिरिक्त परदेशी वृत्तसंस्थांनी भारतीय वृत्तपत्रांना थेट सेवा पुरवण्यासही या पक्षाचा विरोध आहे. भाकपचे सरचिटणीस ए. बी. बर्धन यांनी शनिवारी शिवराज पाटील यांची भेट घेऊन यासंदर्भातील भूमिका त्यांच्यापुढे मांडली.

 
</text>
</doc>
