<doc>
<docno>998633.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पश्चिमेची झंुज आज पूवेर्शी
[ Saturday, January 22, 2005  11:31:28 pm]


देवधर करंडक क्रिकेट

मंुबई : देवधर करंडक क्रिकेट स्पधेर्त वानखेडे स्टेडियमवर यजमान पश्चिम विभागाची गाठ रविवारी पडेल ती गतवेळच्या विजेत्या पूर्व विभागाशी. पश्चिमेला सचिन तेंडुलकर, झहीरखान, इरफान पठाण यांची, तर पूवेर्ला सौरव गांगुलीची गैरहजेरी जाणवेल.

सचिन आणि इरफानचा दुखापतीने पिच्छा पुरवलाय ; पण गांगुली आणि झहीरखान वैयक्तिक कारणास्तव खेळत नाहीत. पश्चिमेचे नेतृत्व करतोय अजित आगरकर, तर पूवेर्चे नेतृत्व करतोय माजी कसोटीपटू देवांग गांधी. अजितला अमोल मुजुमदार, विनायक माने या मुंबईकर साथीदारांप्रमाणे पदच्युत भारतीय यष्टीरक्षक पाथिर्व पटेल, तसेच महाराष्ट्राचा धीरज जाधव व बडोदेकर सत्यजीत परब, राजेश पवार यांच्याकडूनही चांगल्या कामगिरीची अपेक्षा आहे. साईराज बहुतुले, तसेच काविळीने आजारी असलेला रमेश पोवार या अष्टपैलूंची उणीव अजितला निश्चितच जाणवेल.

पूर्व विभागाच्या संघात रोहन गावस्कर, लक्ष्मीरतन शुक्ल, सौरशिष लाहिरी, शिवशंकर पॉल, संजील संन्याल या सहा बंगालच्या खेळाडूंचा तसेच माजी सलामीवीर शिवसंुदर दास आणि झारखंडचा व भारताचा झटपट क्रिकेट चमूतील नवोदित यष्टीरक्षक महेंदसिंग ढोणी यांचाही समावेश आहे. पाथिर्व पटेल आणि ढोणी यांच्यात कोण सरस कामगिरी ही औत्सुक्याची बाब आहे. गेल्या मोसमात ढोणीची कामगिरी लक्षवेधक झाली होती, त्याने किरण पोवारच्या मंुबईचे यशस्वी प्रशिक्षक चंदकांत पंडित यांच्या मार्गदर्शनाखाली पश्चिमेचा संघ आता बाजी मारतो का ते बघायचे. गेली तीन वषेर् पश्चिमेला उपविजेतेपदावरच समाधान मानावं लागलंय. सातवेळा या पश्चिमेने स्पधेर्त जेतेपद पटकावले आहे तर सर्वाधिक नऊवेळा देवधर करंडकावर नाव कोरलं गेलंय ते उत्तर विभागाचे.

 
</text>
</doc>
