<doc>
<docno>1038796.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
उर्दूऐवजी मराठीच्या प्रश्नपत्रिका!
[ Thursday, March 03, 2005  12:44:47 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : कळव्याच्या मनीष विद्यालयात बारावीच्या परीक्षेत उर्दू भाषेऐवजी मराठी भाषेच्या प्रश्नपत्रिका दिल्यामुळे विद्यार्थ्यांचे डोळेच पांढरे झाले. परिणामी परीक्षा दोन तास उशिरा सुरू करावी लागली.

बोर्डातर्फे या परीक्षा केंदावर उर्दूच्या केवळ 60 प्रश्नपत्रिका पाठविण्यात आल्याने हा गोंधळ झाल्याचे शाळेच्या व्यवस्थापनाने स्पष्ट केले आहे. बोर्डाच्या परीक्षाच्या विभागाच्या विभागीय अध्यक्ष विजयाशील सरदेसाई यांच्याशी संपर्क साधला असता, प्रश्नपत्रिका कमी पडल्याचे मान्य केले.

 
</text>
</doc>
