<doc>
<docno>1038814.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
पुन्हा राबडीदेवीच?
[ Thursday, March 03, 2005  12:56:37 am]


वृत्तसंस्था

पाटणा : बिहारमध्ये राष्ट्रीय जनता दलाच्या संभाव्य सरकारला पाठिंबा देणारे पत्रच काँग्रेसने बुधवारी राज्यपालांना पाठवले आणि अन्य चार पक्षांचाही पाठिंबा लालूंच्या पक्षाला मिळेल असे उघड झालेे. त्या आधारे ' राबडीदेवी लवकरच सत्तास्थापनेचा दावा करतील ', असे लालूप्रसाद यांनी सांगितले ; पण कधी आणि किती संख्याबळावर, हे अद्याप अनिश्चितच आहे!

त्याचवेळी, संयुक्त जनता दलाच्या 55 सदस्यांसह आपण काँग्रेस, मार्क्स- लेनिनवादी कम्युनिस्ट आणि काही अपक्षांच्या साथीने सरकार स्थापण्यास काय हरकत, असा पेच लोक जनशक्ती पक्षाचे नेते रामविलास पासवान यांनी टाकला आहे.

 
</text>
</doc>
