<doc>
<docno>1038758.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
इंजिनिअरिंग, मेडिकल, फार्मसीची 'सीईटी' 7 मे रोजी
[ Thursday, March 03, 2005  12:19:12 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : इंजिनिअरिंग, मेडिकल व फार्मसी या अभ्यासक्रमांच्या प्रवेशासाठीची सामाईक प्रवेश परीक्षा (सीईटी) 7 मे रोजी होणार आहे. वैद्यकीय शिक्षण संशोधन विभागातफेर् ही परीक्षा घेण्यात येणार असून 21 मार्चपासून कनिष्ठ महाविद्यालये आणि शाळांमधून सीईटीचे माहिती अर्ज उपलब्ध होतील.

माहिती अर्जाची किंमत खुल्या वर्गासाठी 900 रुपये व आरक्षित वर्गासाठी 700 रुपये इतकी आहे. 28 मार्चपर्यंत विद्यार्थ्यांना परीक्षेसाठीचे अर्ज भरून द्यावयाचे आहेत. बारावी उत्तीर्ण आणि सध्या बारावीची परीक्षा प्रविष्ट असणारे विद्याथीर् सीईटीला पात्र ठरतील.

 
</text>
</doc>
