<doc>
<docno>1039964.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
 पंचांवरील दबावतंत्राला आळा घाला
[ Thursday, March 03, 2005  08:47:49 pm]


शोएब अख्तर पाकिस्तान संघात नाही, हे एका परीने बरेच आहे. कुठल्याही खेळात थोडा आक्रमकपणा असावा लागतो. शोएबमध्ये आक्रस्ताळेपणा ठासून भरला असल्याने प्रत्येक बॉलला त्याचे अपील करणे, त्याच्या सर्व कृत्रिम लकबी पाहून कीव यायची.

ज्याच्यात खरा कस असतो, तो अशा लकबींना थारा देत नाही. पंचाला उलट बोलणे दूरच, पण वाकड्या नजरेने पाहिले तरी शिस्तभंगाची कारवाई व्हावी म्हणजे अशाप्रकारचे आक्रमक अपील कुणी करणार नाही.

विजय परांजपे, पुणे.

 
</text>
</doc>
