<doc>
<docno>1039811.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
वैष्णोदेवी मंदिरात घुमले सरोदचे बोल...
[ Thursday, March 03, 2005  06:33:23 pm]


वृत्तसंस्था

जम्मू : माता वैष्णोदेवी गुंफामंदिराचा गाभारा बुधवारी सायंकाळी अमजद अली खाँ यांच्या सरोदच्या बोलांनी घुमला... आपले पुत्र अमन अली बंगेश आणि अयान अली बंगेश यांच्यासह खाँ यांनी छेडलेल्या सरोदने बुधवारी सायंकाळी मंदिरात आलेल्या भाविकांना भारावून टाकले.

जम्मू काश्मीर अकॅडमी ऑफ आर्ट, कल्चर अँड लँग्वेजच्या सहकार्याने श्रीअमरनाथ बोर्डाने हा कार्यक्रम आयोजित केला होता.

अमजद अली खाँ यांनी सपत्नीक जवळजवळ दोन तास मंदिरात व्यतीत केले. तसेच त्यांनी वैश्विक शांतीसाठी मातेची प्रार्थना केली.

 
</text>
</doc>
