<doc>
<docno>1039987.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'कलानंद' रौप्यमहोत्सवाची सांगता
[ Thursday, March 03, 2005  09:04:07 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : कथ्थक नृत्याला नाशिकमध्ये प्रतिष्ठा मिळवून देण्यात अग्रेसर असलेल्या संजीवनी कुलकणीर् यांच्या ' कलानंद ' या संस्थेच्या रौप्यमहोत्सवाचा सांगता समारंभ शुक्रवारी व शनिवारी आयोजित करण्यात आला आहे.

या समारंभात गुरुवारी सायंकाळी साडेपाच वाजता ' कलानंद ' या विद्याथिर्नी ' दशावतार ' या नृत्यनाटिकेचे सादरीकरण करणार आहेत. या नृत्यनाटिकेची संकल्पना आणि दिग्दर्शन संजीवनी कुलकणीर् यांनी केले आहे. कुलकणीर् यांनी पं. रोहिणी भाटे यांच्याकडेही नृत्याचे धडे गिरवले आहेत. त्यामुळे त्यांनी या सांगता समारंभात पं. भाटे यांनाही आमंत्रित केले. जयपूर आणि लखनऊ या दोन्ही घराण्यांचा समन्थ्वय साधून गेली पाच दशके स्वनिमिर्त शैलीत नृत्य सादर करून अधिराज्य गाजविणाऱ्या पं. भाटे यांनी दिग्दशिर्त केलेल्या ' संचित आणि सृजन ' हा कार्यक्रम शुक्रवारी सायंकाळी साडेपाच वाजता कालिदास कलामंदिरात आयोजित करण्यात आला आहे.

पुणे येथील नृत्यभारती प्रस्तुत ' संचित आणि सृजन ' या कार्यक्रमात शर्वरी जेमनिस, ऋतुजा सोमण, मनिषा अभय आणि प्राजक्ता राज या कलाकार सहभागी होतील. ' भटकंती ' आणि अन्य मालिकांमधून परिचित झालेली शर्वरी हिने पुणे विद्यापीठात कथ्थकचा पदव्युत्तर अभ्यासक्रम पूर्ण केला आहे. तिला सिंगारमणी, नगिर्स दत्त असे पुरस्कार प्राप्त झालेले आहेत. ऋतुजा ही नृत्यभारतीची उल्लेखनीय कलाकार णू दिगंबर चषक, फिरोदिया करंडक असे पुरस्कार मिळालेले आहेत. मनीषा ही नृत्यभारतीची कलाकार आणि नृत्यशिक्षिकाही आहे. तिने नृत्यभारती या खांदेश संगीत समारोहात, दिल्ली, कलकत्ता, इंफाळ, नागपूर अशा विविध ठिकाणी संगीत समारोहांमध्ये सहभाग घेतला आहे. प्राजक्ता हिने कथ्थकमध्ये पदव्युत्तर अभ्यासक्रम पूर्ण केला आहे. जर्मनी, फ्रान्स, इंग्लंड येथे तिचे अनेक कार्यक्रम सादर झाले.

' कलानंद ' रौप्यमहोत्सवाचा शुभारंभ शाश्वती सेन यांच्या कार्यक्रमाने केला. त्यानंतर नवोदित कलाकारांचा ' पदार्पण ', राज्यस्तरीय कथ्थक नृत्याची स्पर्धा ' उमंग ', नाशिकमधील मान्यवर गुरूजनांचा सत्कार ' समर्पण ', नाशिकमधील समविचारी नृत्यसंस्थांचा ' समन्वय ', पाहुण्या कलाकारांचा ' कलाविष्कार ' असे कार्यक्रम गेल्या वर्षभरात सादर केल गेले.

 
</text>
</doc>
