<doc>
<docno>1039965.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
ठाण्यातील कोपरी पुलाजवळ स्टेशन उभारावे
[ Thursday, March 03, 2005  08:48:17 pm]


'' केवळ घरे खपवण्यासाठी चाळ की... ?'' हा लेख वाचला. वस्तुत: ठाणे ( पूर्व) दुतगती महामार्ग, पोखरण रोड, घोडबंदर रोड, बाळकुम, कोलशेत वगैरे ठिकाणच्या निवासी संकुलांमुळे ठाणे रेल्वे स्टेशन येथे प्रवाशांची प्रचंड गदीर् होते. परिसरात प्रदूषण वाढते. जुने रस्ते उदा. गोखले रोड, शिवाजी पथ चिंचोळे असल्याने वाहतुकीची कोंडी होते. तेव्हा या स्टेशनवरील गदीर् कमी करणे अत्यंत आवश्यक आहे. त्यासाठी रिंग रूट रेल्वे, स्कायबस, चुंबकीय रेल्वे वगैरे गोष्टी प्रत्यक्षात आणणे खूप महागडे व जिकिरीचे आहे. माझी एक सूचना आहे.

ठाणे व मुलुंड स्थानकांदरम्यान कोपरी पुलाच्या आसपास एक धीम्या गाड्यांसाठी रेल्वे स्टेशन करावे. त्यायोगे वरील ठिकाणी राहणारी माणसे या स्टेशनवर उतरून पूर्व दुतगती मार्गाचा वापर करतील व जलदगतीने इच्छित स्थळी जातील. या लोकांसाठी बसस्थानकाची सुविधा कोपरी पुलाजवळ पूवेर्कडे करता येण्यासारखी आहे. तेथेच रिक्शास्टँड ही शक्य होईल. हे कार्य करण्यासाठी जागरूक नागरिकांनी प्रशासनाकडे रेटा लावणे अत्यंत जरुरीचे आहे.

डॉ. कमलाकर दांडेकर, दादर, मुंबई.

 
</text>
</doc>
