<doc>
<docno>1039963.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
चुकीचे विधान
[ Thursday, March 03, 2005  08:47:14 pm]


' सर्वच नापास ' हा अग्रलेख (म. टा. 28 फेब्रु.) वाचला. ' गुजरातमधील निवडणूक तीन वर्षांपूर्वी जिंकल्यानंतर भाजपच्या वाट्याला एकही राज्य आले नाही ', हे त्यातील विधान चुकीचे आहे.

लोकसभेची मध्यावधी निवडणूक होण्याआधी नोव्हेंबर 2003 मध्ये मध्यप्रदेश, राजस्थान आणि छत्तीसगड या राज्यांत बहुमत मिळवून भाजपने नेत्रदीपक यश संपादन केले आणि त्यामुळेच लोकसभेच्या मुदतपूर्व निवडणुका घेण्याचे धाडस भाजपने केले, हा इतिहास आहे.

शेखर पटवर्धन, डोंबिवली.

 
</text>
</doc>
