<doc>
<docno>1039911.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
मार्केट; बजेट फ्रेंडली!
[ Thursday, March 03, 2005  07:57:57 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : परकीय अर्थसंस्थांनी केलेल्या जोरदार खरेदीमुळे मुंबई शेअर बाजारात तेजीला पुन्हा उधाण येऊन गुरूवारी बाजाराचा निदेर्शांक तब्बल 98 अंशांनी उंचावला. अर्थमंत्री चिदंबरम यांनी सादर केलेला अर्थसंकल्प ' शेअर बाजारांना अनुकूल ' व ' आथिर्क वाढ अभिमुख ' असल्याची भावना बाजारात कायम असून तिच्याच परिणामी शेअर्सची मोठ्या प्रमाणावर खरेदी होत असल्याचे दलालांच्या गोटातून सांगण्यात येत आहे. या महिनाअखेरपर्यंत निदेर्शांक 7000 अंशांची मर्यादा पार करण्याची शक्यताही व्यक्त करण्यात येत आहे.

मुंबई शेअर बाजाराचा ' सेन्सेक्स ' निदेर्शांक 6794.22 अंशांच्या नव्या उच्चांकापर्यंत जाऊन, नंतर झालेल्या नफारुपी विक्रीमुळे उतरून शेवटी 6784.72 अंशांवर स्थिरावला. त्यात बुधवारच्या तुलनेत 97.83 अंशांची दणदणीत वाढ झाली.

ओएनजीसी, रिलायन्स इंडस्ट्रीज, स्टेट बँक, विप्रो, बजाज ऑटो , ' भेल ', ग्रासिम, एचडीएफसी बँक, हिंदुस्तान लिव्हर, हिंदुस्तान पेट्रोलियम, इन्फोसिस टेक्नॉलॉजिस, रिलायन्स एनजीर्, सत्यम कम्प्युटर, टाटा मोटर्स, टाटा स्टील, टाटा पॉवर, रॅनबॅक्सी, मारुति उद्योग, आयटीसी आदी अनेक शेअर्सचे भाव वधारले.

 
</text>
</doc>
