<doc>
<docno>1040074.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मायकल शुमाकरने वाढवला कातिर्केयनचा आत्मविश्वास
[ Thursday, March 03, 2005  11:00:19 pm]


मेलबर्न : रविवारी येथे होणाऱ्या मोसमातील पहिल्या फॉर्म्युला वन शर्यतीत उतरणाऱ्या भारताच्या नरेन कातिर्केयनचा शर्यतीपूवीर्च आत्मविश्वास उंचावला आहे आणि त्यासाठी मदत केलीय ती सातवेळा जगज्जेत्या ठरलेल्या मायकल शुमाकरने.

तो म्हणतो , ' भारताचा 28 वषीर्य नरेन फॉर्म्युला वनसारख्या शारिरिक व मानसिक कसोटी पाहणाऱ्या शर्यतीचा दबाव सहन करू शकेल '. शुमाकरप्रमाणेच ऑस्ट्रेलियाच्या मार्क वेबरनेही कातिर्केयन आपल्या प्रयत्नात निश्चितच छाप पाडेल असे म्हटले आहे. शुमाकर व वेबरकडून मिळालेल्या शाबासकीमुळे कातिर्केयनचा आत्मविश्वास उंचावला असून आता आपल्यावर सरस कामगिरी करण्याची जबाबदारी असल्याचे या युवा ड्रायव्हरने सांगितले.

तर एफ वन भारतात लोकप्रिय होईल...

लंडन : भारतीय क्रीडाप्रेमींना आतापर्यंत एफ वन शर्यतीची फक्त टीव्हीवरून बघून माहिती होती. आता माझ्या सहभागामुळे ही शर्यत लोकप्रिय होईल, असा मला विश्वास वाटतो.

वयाच्या 13 व्या वर्षी फ्रान्समधील शर्यतीत जेतेपद पटकावणाऱ्या कातिर्केयनला या मोसमातील आपल्या कामगिरीविषयी खूपच उत्सुकता लागून राहिली आहे. आपली कामगिरी कशी होते, यावर खूप काही अवलंबून असेल. माझा हा पहिलाच मोठा प्रयत्न आहे. अपेक्षेप्रमाणे यश मिळेलच असे नाही, पण सरस कामगिरी करण्यासाठी मी पराकाष्टा करेन.

 
</text>
</doc>
