<doc>
<docno>1040005.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारत-पाक हॉकी मालिका अमेरिका, कॅनडात होणार?
[ Thursday, March 03, 2005  09:43:52 pm]


कराची : भारत व पाकिस्तानमध्ये पाच सामन्यांची हॉकी कसोटी मालिका अमेरिका व कॅनडात आयोजित करण्याचा विचार सुरू आहे. पाकिस्तान हॉकी फेडरेशनच्या वरिष्ठ पदाधिकाऱ्यांकडून ही माहिती देण्यात आली.

अमेरिका व कॅनडातील मालिकेबरोबर कोलंबोत त्सुमामीग्रस्तांसाठी सामना घेण्याच्या प्रस्तावावर विचारविनिमय सुरू असून हा प्रस्ताव भारतीय हॉकी फेरडेशनचे अध्यक्ष कंवरपालसिंग गिल यांच्याकडून आला आहे. प्रस्तावावर शिक्कामोर्तब झाल्यास मालिका एप्रिलमध्ये आयोजित करण्यात येईल, असे पाककडून सांगण्यात आले.

 
</text>
</doc>
