<doc>
<docno>979652.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
गॅस सिलिंडरच्या स्फोटाने फ्लॅटची पडझड
[ Tuesday, January 04, 2005  12:05:34 am]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : स्वयपांकाच्या गॅस सिलेंडर गळतीमुळे येथील शीतल सागर अपार्टमेंटमधील चंदशेखर लोखंडे यांच्या फ्लॅटमध्ये गॅसचा प्रचंड स्फोट होऊन फ्लॅटची बरीच पडझड झाली. भिंतीला तडे गेले. दरवाजांचे तुकडे झाले. घरातील चौघे गंभीररीत्या जखमी झाले. स्फोटाने सारा परिसर हदरून गेला.

जखमी झालेल्या विद्या चंदशेखर लोखंडे (वय 43), त्यांची मुले स्नेहा ( 17), सवेर्श (15), श्रध्दा (वय 20) या सर्वांवर वैद्यकीय उपचार सुरू आहेत.

आदल्या दिवशी बदलेल्या गॅस सिलेंडरच्या पाईपमध्ये गळती होती. सर्वत्र गॅस पसरला होता आणि देवघरातील पेटत्या निरंजनमुळे हा स्फोट झाला असावा, असा पोलिसांचा अंदाज आहे.

 
</text>
</doc>
