<doc>
<docno>979656.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
आरोग्यसेनेची सुनामीग्रस्तांना मदत
[ Tuesday, January 04, 2005  12:10:18 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : एस. एम. जोशी मेमोरिअल मेडिकल असोसिएशन संचालित आरोग्य सेनेच्या पथकातफेर् नुकतेच समुदी भूकंप आणि सुनामी लाटांची आपत्ती कोसळलेल्या देशाच्या पूर्व आणि दक्षिण किनारपट्टीवरच्या आपद्ग्रस्त लोकांवर उपचार करण्यात आले.

चेन्नई येथील मरीना बीच, कांचीपूरम जिल्ह्यातील कलपक्कम, चैन्नकुप्पम, पाँडेचरी आणि त्याचबरोबर कडलूर जिल्ह्यातील सिल्व्हर बीच, देवनामपट्टणम अशा भागांमधील सुमारे अडीच ते तीन हजार लोकांवर वैद्यकीय औषधोपचार करण्यात आले.

या पथकामध्ये संघटनेचे प्रमुख डॉ. अभिजित वैद्य, उपप्रमुख डॉ. नितीन केतकर आदींचा समावेश होता.

 
</text>
</doc>
