<doc>
<docno>979672.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सुनामीग्रस्तांच्या मदतीसाठी देवस्थानेही पुढे
[ Tuesday, January 04, 2005  12:18:12 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : दक्षिण भारतातील भूकंपग्रस्तांच्या पुनर्वसनासाठी राज्यातील देवस्थानांनीही पुढाकार घेतला असून पश्चिम महाराष्ट्र देवस्थान समितीच्या (महालक्ष्मी देवी, कोल्हापूर) वतीने मुख्यमंत्री निधीसाठी 2 लाख 5 हजार रुपये रोख आणि एक हजार साड्या देण्यात आल्या आहेत. देवस्थानचे अध्यक्ष गुलाबराव घोरपडे यांनी मुख्यमंत्र्यांच्या ' वर्षा ' निवासस्थानी जाऊन ही मदत सुपूर्द केली.

शिडीर् संस्थाननेही 25 लाख रुपये, शिडीर् संस्थान कर्मचाऱ्यांकडून 2 लाख 35 हजार, पंढरपूर देवस्थानकडून 1 लाख 1 हजार व अँटी टीबी असोसिएशनकडून 1 लाख रुपये निधीस देण्यात आले आहेत. नॅशनल स्पोर्ट्स क्लब ऑफ इंडियाने 2 लाख 51 हजार तसेच क्लबचे सदस्य सुनील कपूर यांनी व्यक्तिगत 1 लाख रुपये निधीस दिले आहेत. मुंबई विद्यापीठातफेर्ही मदतीचे आवाहन करण्यात आले असून शिक्षक व शिक्षकेतर कर्मचाऱ्यांना एक दिवसाचे वेतन स्वेच्छेने देण्याचे आवाहन कुलगुरू डॉ. विजय खोले यांनी केले.

 
</text>
</doc>
