<doc>
<docno>979679.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
जिल्हा परिषद अध्यक्षांची निवडणूक 18 फेब्रुवारीला
[ Tuesday, January 04, 2005  12:20:54 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यातील 27 जिल्हा परिषद अध्यक्षांची निवडणुक 18 फेब्रुवारीला व 200 पंचायत समित्यांच्या अध्यक्षांची निवडणुक येत्या 11 फेब्रवारीला जाहीर करण्यात आली असून 12 जिल्हा परिषदांमध्ये काँग्रेस-राष्ट्रवादी काँग्रेसने शिवसेना-भाजपशी युती केली असल्याने या निवडणुकीत सत्ताधारी लोकशाही आघाडी काय करणार, असा प्रश्ान् चचिर्ला जात आहे.

राज्यातील 12 जिल्हा परिषदांमध्ये राष्ट्रवादी काँग्रेसने शिवसेना-भाजपशी युती करुन अध्यक्षपद काबीज केले आहे. काँग्रेसनेही स्थानिक पातळीवर युतीशी समझोता केला आहे. गेली दोन वषेर् सेना-भाजप युती बरोबरचे मेतकूट संपुष्टात आणण्याची भाषा काँग्रेस-राष्ट्रवादी काँग्रेसने केली असली तरी प्रत्यक्षात काहीच केले नाही. आता जिल्हा परिषद निवडणुकामुळे पुन्हा नवी समीकरणे मांडली जाणार असून राष्ट्रवादी काँग्रेस कोणासोबत युती करणार, असा प्रश्ान् चचिर्ला जात आहे.

मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख सरकार सत्तेवर येताच या निवडणुकांना तीन महिन्यांची मुदतवाढ देण्यात आली होती. आता वाशिम, अकोला, भंडारा, गोंदिया, धुळे व नंदूरबार हे जिल्हे वगळून उर्वरित जिल्ह्यांत निवडणुका होत आहेत.

 
</text>
</doc>
