<doc>
<docno>979747.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
वाहतूक पोलिसास बेदम मारहाण
[ Tuesday, January 04, 2005  01:22:08 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : बेकायदा पाकिर्ंग केलेल्या दोन स्कूटर्स टोइंग व्हॅनमधून नेणाऱ्या वाहतूक पोलिसास स्कूटरच्या मालकांनी तसेच बघ्यांच्या जमावाने बेदम मारहाण केली, तसेच हॉकीस्टीकने व्हॅनची तोडमोडही केली.

सीपी टँक परिसरात रस्त्याच्या कडेला उभ्या असलेल्या या स्कूटर्स पोलिस घेऊन जात असताना स्कूटरमालकांनी ते पाहिले व त्यांनी तेथे जाऊन मारहाण करण्यास सुरुवात केली. तर जमलेल्या बघ्यांनी पोलिसाला मारहाण करण्याबरोबरच व्हॅनचीही मोडतोड केली. वाहतूक पोलिस वा स्कूटरमालकांची नावे समजू शकली नाहीत.

 
</text>
</doc>
