<doc>
<docno>979728.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
राधाकृष्णन प्रकरणात शंकराचार्यांना जामीन
[ Tuesday, January 04, 2005  12:54:09 am]


वृत्तसंस्था

चेन्नई : कांची पीठाचे शंकराचार्य जयेंद सरस्वती यांना राधाकृष्णन हल्ल्याप्रकरणात मदास हायकोर्टाचे न्या. बालसुब्रमण्यम यांनी सोमवारी जामीन मंजूर केला.

मात्र, शंकररामन खून प्रकरणात अद्याप जामीन न मिळाल्याने त्यांना न्यायालयीन कोठडीतच राहवे लागणार आहे. 11 नोव्हेंबरला शंकररामन खून खटल्यात अटक झाल्यानंतर 23 रोजी राधाकृष्ण हल्लाप्रकरणात त्यांना अटक झाली होती.

 
</text>
</doc>
