<doc>
<docno>979748.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सीएनजी भाडेकपात सरकारी फायलीतच
[ Tuesday, January 04, 2005  01:22:49 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सीएनजीवर चालणाऱ्या टॅक्सी-रिक्षा वाढत असल्याने सुधारित भाड्यासाठी पुन्हा समिती नेमण्याची शिफारस प्रादेशिक परिवहन प्राधिकरणाने दोन वर्षांपूवीर्च परिवहन आयुक्तांना केली होती, मात्र अद्याप या प्रस्तावावर विचारही झालेला नाही.

मुंबईतील 90 टक्क्यांहूनही अधिक टॅक्सी-रिक्षा आता सीएनजी इंधनावर धावत असून पेट्रोलच्या भावाने त्यांची भाडी ठरविणे उचित नाही, याकडे ग्राहक संरक्षण क्षेत्रातील कार्यकतेर् शिरीष देशपांडे यांनी लक्ष वेधले होते. बऱ्याच कालावधीनंतर प्राधिकरणाकडून त्यांना आता, ही बाब सरकारच्या विचाराधीन आहे, असे खास सरकारी भाषेतच उत्तर मिळाले आहे. (नवा अभ्यासगट कधी ?...3)

 
</text>
</doc>
