<doc>
<docno>980278.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
भाजपची पहिली यादी निश्चित
[ Tuesday, January 04, 2005  03:36:49 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : पुढील महिन्यात होणाऱ्या हरीयाणा विधानसभेच्या निवडणूकीसाठी भारतीय जनता पक्षाने आज आपल्या उमेदवारांची पहिली यादी निश्चित केली आहे. एकूण 90 सदस्यांच्या विधानसभेमधील 39 उमेदवारांची यादी निश्चित करण्यात आली आहे.

भाजपच्या संसदीय पक्षाची तसेच मध्यवर्ती निवडणूक समितीची बैठक आज नवी दिल्ली येथे पार पडली.पक्षाचे अध्यक्ष लालकृष्ण अडवाणी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या या बैठकीमध्ये बिहार आणि झारखंड येथील निवडणूकीत जनता दल संयुक्त पक्षाबरोबर युती करण्याचा निर्णयही घेण्यात आल्याचे पक्षाचे महासचिव शिवराज चौहान यांनी पत्रकारांना सांगितले.

 
</text>
</doc>
