<doc>
<docno>980334.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
महिला उद्योजकांसाठी
[ Tuesday, January 04, 2005  04:22:55 pm]


इण्टरेस्ट असणाऱ्या विषयाचं ट्रेनिंग घेऊन त्या क्षेत्रात करिअर करायचं ध्येय सगळ्यांचं असतं. कॉलेजमध्ये शिकणाऱ्या विद्यार्थ्यांना हे सहज शक्य आहे. पण असं स्वप्न पाहणाऱ्या मध्यमवयीन व्यक्तींचं काय ? त्यांनाही करिअर करावंसं वाटतं. काही कारणांमुळे विद्याथीर् असताना त्यांचं स्वप्न साकारता येत नाही. त्यामुळे आयुष्यभराचं नैराश्य त्यांच्या वाट्याला येतो. मध्यमवयीन आणि मध्यम वर्गातील स्त्रियांना तर ही अशक्यप्राय गोष्ट असते.

योग्य मार्गदर्शन मिळालं तर त्यांना आपल्या क्षमता, कौशल्य, कर्तृत्व सिद्ध करून दाखवता येतं. पण त्यासाठी प्रोत्साहन आणि मार्गदर्शन कुठून मिळणारं ? ही गरज ओळखली आहे नरसी मोनजी इन्स्टिट्यूट ऑफ मॅनेजमेण्ट स्टडीजने. मध्यमवयीन महिलांसाठी त्यांनी ' एण्टरप्रेन्युअरिअल ट्रेनिंग फॉर वुमेन ' कोर्स सुरू केला आहे.

क्लास रूम आणि प्रत्यक्ष फिल्डवर्क या स्वरूपात विद्याथीर् महिलांना या कोर्समध्ये ट्रेनिंग देण्यात येतं. या कोर्सचा कालावधी 12 आठवडे आहे. तीन सत्रांत हा कोर्स होईल. यात बिझनेस मॅनेजमेण्ट, बिझनेस प्लानिंग, ह्युमन रिसोर्सेस, फायनान्स, माकेर्टिंग, बिझनेस संबंधित कायद्यांची माहिती, इनशुरन्स आदी विषयांवर मार्गदर्शन करण्यात येईल. तसंच महिला उद्योजकांसाठी असणाऱ्या विविध योजनांची माहितीही देण्यात येणार आहे.

कोर्सच्या पहिल्या सत्रात अनेक लहान मोठ्या उद्योगधंद्यांना भेटी देऊन आणि त्यांच्याशी चर्चा करून महिलांना मार्गदर्शन केलं जातं. बिझनेस सुरू करण्यासाठी आवश्यक बाबी आणि त्यात येणाऱ्या समस्या यांची माहिती इथल्या अनुभवी व्यक्ती सांगतात. त्यामुळे महिलांना बिझनेस सुरू करताना कोणती खबरदारी घ्यावी, हे कळतं. कोर्सच्या दुसऱ्या सत्रात विद्याथीर् महिलांना एक आठवड्याची इण्टर्नशिप दिली जाते. तिसऱ्या सत्रात बिझनेस सुरू करण्याची प्रक्रिया आणि त्याचं प्रेझेण्टेशन कसं सादर करावं याची तयारी करून घेतली जाते. कोर्सदरम्यान विद्याथिर्नींना एण्टरप्राइज मॅनेजमेण्टच्या संदर्भात काऊन्सिलिंगही देण्यात येतं. कोर्सचे फॉर्म मिळण्याची अंतिम तारीख 8 जानेवारी 2005 तर फॉर्म भरण्याची अंतिम तारीख 10 जानेवारी 05 आहे.

संपर्क : नरसी मोनजी इन्स्टिट्यूट ऑफ मॅनेजमेण्ट स्टडीज, जेव्हीपीडी स्कीम, विलेपालेर् (प.), मुंबई 400056. टेलिफोन नंबर : 26134577, 26183688. इमेल : 1 द्बठ्ठद्गद्गह्लद्धड्ड.द्वड्डह्लद्धद्ग 2 ञ्चठ्ठद्वद्बद्वह्य.द्ग स्त्रह्व

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
