<doc>
<docno>980598.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
करायला गेलो एक...
[ Tuesday, January 04, 2005  08:05:38 pm]


जनतेने भाजप आणि सहकाऱ्यांची घमेंड उतरवली, पण नंतर त्यापेक्षाही घमेंडखोर आणि बेमुर्वतखोर माणसे सरकारात आली. त्यात स्वातंत्र्यवीरांचा अवमान करणारे मणिशंकर, त्यांची पाठराखण करणाऱ्या सोनिया, बेताल लालू प्रसाद, संधिसाधू पासवान, नटवरसिंग, पवार, शिवराज पाटील यांच्यासारखे कागदी घोडे. त्यात कम्युनिस्टांचा मूर्खपणा जोडीला आहेच.

थोडक्यात, भोळ्या जनतेची ' करायला गेलो एक... ' अशी अवस्था झाली आहे. सन 2004 मधील घटनांचा आढावा घेताना ही गोष्ट विसरून कसे चालेल ?

rsu333

 
</text>
</doc>
