<doc>
<docno>980674.cms.txt</docno>
<text>
 
लेख
मदत करतानाही भान राखणे गरजेचे!
[ Tuesday, January 04, 2005  09:18:47 pm]


कोणत्याही आपत्तीनंतर राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय स्तरावरून मदतीचा ओघ वाहू लागतो. त्यांची उपयुक्तता ही या मदतीच्या योग्य नियोजनावर अवलंबून असते.

प्रत्येकवेळी ' भूज रिलीफ फंड ,' ' सुनामी रिलीफ फंड ' अशा वेगवेगळ्या योजनांपेक्षा एकच शिखर संस्था, उदाहरणार्थ रूड्डद्धड्डह्मड्डह्यद्धह्लह्मड्ड ष्ठद्बह्यड्डह्यह्लद्गह्म क्रद्गद्यद्बद्गद्घ ष्टद्गठ्ठह्लद्गह्म अशा नावाने कायमस्वरूपी काढावी. वेगवेगळ्या स्वरूपांच्या मदतीकरिता त्यात विभाग असावेत. कोणतीही राष्ट्रीय, आंतरराष्ट्रीय, अथवा स्थानिक मदत संबंधित विभागाकडे वर्ग करण्यात यावी. गरजेनुसार मदत स्वीकारण्याचा अथवा नाकारण्याचा अधिकार विभागप्रमुखाला द्यावा. आपद्काळात आवश्यक मदतीचा स्वीकार करताना कस्टम्स, एक्साइज यासारख्या खात्याच्या परवानग्या अनावश्यक ठरविण्याचा अधिकारही त्यांना द्यावा.

सर्वसामान्यांसाठी सूचना

आथिर्क मदत : ही शक्यतो नोटा अथवा क्रॉसड् चेकच्या स्वरूपात एखाद्या मोठ्या संस्थेद्वारे ( उदाहरणार्थ, ञ्जद्बद्वद्गह्य ह्मद्गद्यद्बद्गद्घ स्नह्वठ्ठस्त्र) करावी. नाणी हाताळणे व त्यांचे वाटप करणे त्रासदायक असते.

अन्नपदार्थ : शक्यतो अन्नपदार्थांची मदत सर्वसामान्यांनी करू नये. बिस्कीटांचे पुडे, गहू, तांदूळ हे काही काळ टिकाऊ असले तरी त्यांचे वगीर्करण (स्ह्रक्रञ्जढ्ढहृत्न) करणे जिकिरीचे असते. न वापरलेल्या अन्नपदार्थांच्या प्रचंड ढिगाऱ्याची विल्हेवाट लावणे हीच समस्या बनते.

वस्त्र : शक्यतो लुंग्या, चादरी व फ्री साईझचे टी शर्ट पाठवावेत. हे कपडे सर्वत्र वापरले जातात. तसेच त्यात स्त्री-पुरुष भेदभावाची गरज नसते.

औषधे : वेगवेगळ्या प्रकारची औषधे पाठवू नयेत. त्यांचे सॉटिर्ंग जिकिरीचे असते. ह्रह्मड्डद्य क्रद्गद्ध 4 स्त्रह्मड्डह्लद्बश्ाठ्ठ स्श्ाद्यह्वह्लद्बश्ाठ्ठ (ह्रक्रस्) ची पाकिटे व लशींचा सर्वात अधिक उपयोग असतो. परंतु स्थानिक आजार व भौगोलिक परिस्थितीनुसार गरजा बदलतात.

वैद्यकीय पथके : मदत सेलच्या परवानगीशिवाय दुर्घटनाग्रस्त भागांत वैद्यकीय पथक सर्वांत आधी धडकवण्याची हौस त्रासदायक ठरते. या वैद्यकीय पथकाला स्थानिक भाषा व आजारासंबंधी माहिती नसते. त्यांच्या राहण्या-खाण्याची सोय सहजासहजी करता येत नाही. पथक पाठविण्याची परवानगी मिळाल्यास शक्यतो क्कह्मद्बद्वड्डह्म 4 द्धद्गड्डद्यह्लद्ध ष्ड्डह्मद्ग जाणणाऱ्या धडधाकट माणसांचे पथक प्रतिबंधक लसी टोचूनच पाठवावे.

मुंबईबद्दल बोलायचे झाल्यास उत्तुंग इमारती, प्रचंड लोकसंख्या तुटपुंजी वाहतूक व्यवस्था, यांखेरीज वीज, पाणी व अन्नासाठी पूर्ण परावलंबित्व यांचा विचार करावा लागेल. उपलब्ध वैद्यकीय सोयी मोजताना सार्वजनिक रुग्णालयातील खाटांच्या संख्यांची बेरीज करण्यापेक्षा सरासरी मोकळ्या खाटांची बेरीज केल्यास ' शून्य ' हा आकडा दिसेल. एकूण ऑक्सिजन सिलिंडरांबाबतही हेच लागू आहे. रोजच्या रोज जराही अवघड केसेस स्पेशलिस्टकडे पाठविण्याची सवय वर्षानुवषेर् जडलेल्या मुंबईच्या डॉक्टरांपैकी कितीजणांना श्वद्वद्गह्मद्दद्गठ्ठष् 4 रुद्बद्घद्ग स्ह्वश्चश्चश्ाह्मह्लह्यची कल्पना आहे, याचा आकडा अत्यल्प आहे, हेही ध्यानात ठेवून त्याविषयीचे दावे केलेले बरे! आधीपासून भरती असलेल्या रुग्णांना दुर्घटनेनंतर फेकून देता येत नाही, हे लक्षात घेऊन ' उपलब्ध ' खाटांविषयीची माहिती दिली गेली पाहिजे.

मदतकार्यासंबंधी माहिती-प्रसारण : आपत्तीची विविध विभागांतील तीव्रता, विभागीय लोकसंख्या स्थानिक, भौगोलिक, सामाजिक व इतर वैशिष्ट्ये, उपलब्ध स्थानिक मदत यांची ढोबळ शास्त्रशुद्ध माहिती सुसूत्रपणे केवळ मदत सेलच्या संपर्क विभागातफेर् प्रसारित केल्यास मदतीचे वाटप योग्य पद्धतीने करता येईल. अन्यथा आग मुंबापुरी आणि बंब गाणगापुरी अशी नेहमीचीच परिस्थिती अटळ.

गुजरातमधील भूकंपात या त्रुटी प्रकर्षाने जाणवल्या होत्या. उपलब्ध मदतीची माहिती आपद्ग्रस्तांना वेळोवेळी कळवणे हे एक अत्यंत अवघड कामही पार पाडावे लागेल. वीज पुरवठा व रस्ते बंद असताना माहिती प्रसारण अतिशय कठीण असते. अशा ठिकाणी निवडक स्थानिक स्वयंसेवी संस्थांची मदत घेणे आवश्यक आहे. विशेषत: कोणत्या ढिगाऱ्याखाली अधिक माणसे असतील याचा अंदाज स्थानिकच देऊ शकतात.

मुंबईवर असे कोणतेही संकट आल्यास दुर्घटनेत मेलो नाही तरी तुम्ही आम्ही पूर्ण उद्ध्वस्त होणार आहोत, याची जाणीव ठेवून आतापासूनच आपत्ती नियोजनाच्या प्रक्रियेत सहभागी झाले पाहिजे!

डॉ. माधव रेगे

 
</text>
</doc>
