<doc>
<docno>980699.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
करंदीकर ट्रस्टचे लाईफ सपोर्टिंग ट्रेनिंग सेंटर सुरू
[ Tuesday, January 04, 2005  09:51:43 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : करंदीकर वैद्यकीय व शैक्षणिक ट्रस्ट व नाशिक शहर वाहतूक पोलीस यांच्या संयुक्त विद्यमाने आयोजित रस्ता सुरक्षा सप्ताहाच्या निमित्ताने ' ते प्राणदायी क्षण ' या विषयावर प्रात्यक्षिकांसह असलेला कार्यक्रम संपन्न झाला.

करंदीकर हॉस्पिटल व रिसर्च सेंटर येथे झालेल्या या कार्यक्रमाच्या वेळी लाईफ सपोर्ट ट्रेनिंग सेंटरचे उद्घाटन आरोग्य विज्ञान विद्यापीठाचे कुलगुरु डॉ. उपासनी यांच्या हस्ते करण्यात आले. या संेटरमध्ये नागरिकांना कोणतीही सामग्री नसताना प्राण कसे वाचविले जातात, याचे प्रशिक्षण दिले जाणार आहे.

अपघात क ा व कसे होतात, ते टाळण्याची जबाबदारी प्रत्येकजण कशी घेऊ शकतो व तत्पर वैद्यकीय उपचार यांबाबत माहिती देण्याबरोबर मेंदूच्या इजांवर उपचाराचे महत्व, याविषयी सचित्र मार्गदर्शन मेंदू व मज्जारज्जु शल्य विशेषज्ञ डॉ. महेश करंदीकर यांनी केले.

 
</text>
</doc>
