<doc>
<docno>980693.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ज्युनियर कॉलेज फुटबॉल रिझवीला जेतेपद, फ्रान्सिकोची हॅटट्रिक
[ Tuesday, January 04, 2005  09:47:42 pm]


मटा क्रीडा प्रतिनिधी

मंुबई : रिझवीने जयहिंदचा 4-1 असा पराभव करून आंतर कॉलेज (ज्युनियर ) फुटबॉल स्पधेर्त जेतेपद पटकावले. दोन वर्षाच्या खंडानंतर रिझवीने ही किमया केली.

परळच्या सेंट झेवियर्स स्टेडियमवर अलीकडेच पार पडलेल्या या स्पधेर्च्या अंतिम लढतीत झुबीन पसीर्ने गोल करून जयहिंदचे खाते उघडले पण त्यानंतर नऊ मिनिटांनी राजू गायकवाडने गोल करून सामना बरोबरीत आणला.

सालियन फ्रान्सिकोने नंतर हॅटट्रिक नोंदवून रिझवीचा विजय साकारला. उपांत्य फेरीत रिझवीने कांदिवलीच्या ठाकूर कॉलेजचा 3-0 असा पराभव केला होता.

 
</text>
</doc>
