<doc>
<docno>980683.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
आयुविर्म्याच्या विविध पॉलिसी
[ Tuesday, January 04, 2005  09:23:18 pm]


बाजारातील विविध कंपन्यांनी उपलब्ध केलेल्या आयुविर्म्याच्या अनेक पॉलिसींचे प्रकार आणि अटींचे विश्लेषण पुढील प्रमाणे सविस्तर देण्यात आले आहे.

बाजारात अनेक खाजगी विमा कंपन्यांनी आयुविर्म्याच्या विविध पॉलिसी उपलब्ध केल्या आहेत. प्रत्येक विमा पॉलिसीचे विश्लेषण पुढीलप्रमाणे देत आहोत.

जीवन विमा- ( ङ्खद्धश्ाद्यद्ग द्यद्बद्घद्ग श्चश्ाद्यद्बष् 4)

या विमा योजनेत विमेदारास हयात असेपर्यंत हप्ते भरावयाचे असतात. जास्तीत जास्त 35 वषेर् किंवा विमेदाराच्या 80 व्या वर्षांपर्यंत यापैकी जी जास्त मुदत असेल तोपर्यंत हप्ते भरावयाचे असतात. ही सर्वात स्वस्त विमा योजना असल्याचे वर्णन करता येईल. विमेदाराने 40 वषेर् हप्ते भरले किंवा तो 85 वषेर् वयाचा झाल्यास (जे उशीरा असेल ते) विमेदाराच्या हयातीतच विम्याची रक्कम दिली जाते.

ठराविक हप्त्याचा आजीवन विमा- ( रुद्बद्वद्बह्लद्गस्त्र श्चड्ड 4 द्वद्गठ्ठह्ल 2 द्धश्ाद्यद्ग द्यद्बद्घद्ग श्चश्ाद्यद्बष् 4)

या योजनेत विमेदार किती वषेर् हप्ते भरावयाचे ते आगावू ठरवू शकतो. हप्ते भरण्याची मुदत संपल्यावर हप्ते न भरता जोखीम वा नफ्यासह पॉलिसी असल्यास दरवषीर् जाहीर होणारा नफा पॉलिसीत जमा होत असतो. या पॉलिसीचे वैशिष्ठ्यं असे की, आयुष्याच्या उतारक्षणी इतर जबाबदाऱ्या पार पाडीत असताना वा इतर खर्चापुढे विमा हप्ता बोजा वाटू लागताना हप्ते भरावे लागत नाहीत. कारण उमेदीच्या काळातच हप्त्यांची तोंडमिळवणी झालेली असते.

बदलून घेता येणारा मुदतीचा विमा- (ष्टश्ाठ्ठ 1 द्गह्मह्लद्बड्ढद्यद्ग ह्लद्गह्मद्व- द्बठ्ठह्यह्वह्मड्डठ्ठष्द्ग श्चश्ाद्यद्बष् 4)

काही व्यक्तींना खूप मोठा हप्ता भरण्याची आज ऐपत नाही, परंतु आगामी 4/5 वर्षांत उत्पन्नातील बदलाने वा व्यवसायात पाय रोवल्यानंतर खूप मोठा हप्ता भरण्याची क्षमता असेल व किती मुदतीचा, कोणत्या पद्धतीचा विमा घ्यावयाचा हेही ते ठरवू शकतील- अशांसाठी कमी हप्त्यांत 5/6 वा 7 वषेर् मुदतीची टर्म अॅश्युरन्सची ही पॉलिसी आहे. मुदत संपण्याअगोदर दोन वषेर् या पॉलिसीचे परिवर्तन होल लाईफ पॉलिसीमध्ये किंवा हयातीतील विम्यामध्ये करावयाचे, याचा त्यांना निर्णय घेणे आवश्यक आहे. यासाठी नव्याने वैद्यकीय तपासणीची आवश्यकता नाही. फक्त बदल करतेवेळी वाढलेल्या वयाच्या त्या त्या मुदतीचा विमा हप्ता भरावा लागतो.

बदलून घेता येणारा आजीवन विमा- ( ष्टश्ाठ्ठ 1 द्गह्मह्लद्बड्ढद्यद्ग ङ्खद्धश्ाद्यद्ग द्यद्बद्घद्ग ड्डह्यह्यह्वह्मड्डठ्ठष्द्ग श्चश्ाद्यद्बष् 4)

खूप मोठ्या विमा रकमेचे संरक्षण तर हवे ; पण सुरुवातीला खुपच कमी हप्ता असावा, पण पाच वर्षांनंतर चौपट-पाचपट हप्ता झाला व योग्य मुदतीच्या हयातीतील विम्यात त्याचा बदल करता यावा अशी ज्यांची अपेक्षा आहे त्यांच्यासाठी हा प्लॅन तयार केलेला आहे. सुरुवातीला याचे स्वरूप 70 वयापर्यंत हप्ते भरावे लागतील असा होल लाईफ अॅश्युरन्स पॉलिसीचे असते. पाच वषेर् पूर्ण होण्याअगोदर विमेदार याचे स्वरूप हयातीतील विम्यांत त्याला सुयोग्य अशा मुदतीत करू शकतो. नव्याने वैद्यकीय तपासणी लागत नाही. कोणताच बदल न केल्यास 70 वर्षांपर्यंत हप्ते भराव्या लागणाऱ्या लिमिटेड पेमेंट होल लाईफ योजनेत हा विमा चालू राहतो. तरुण डॉक्टर, वकील, इंजिनिअर्स, चार्टर्ड अकौंटंटस, व्यावसायिक, नोकरी पेशांत पांच वर्षांत मोठी उडी घेऊ शकणारे तरुण नोकरदार यांच्याकरिता ही अत्यंत आदर्श योजना आहे.

शुद्ध विमा योजना - ( श्चह्वह्मद्ग द्बठ्ठह्यह्वह्मड्डठ्ठष्द्ग) ज्यांची मिळकत मर्यादित आहे ; पण विमासंरक्षण तर मोठं हवं अशा तरुण- तरुणींसाठी ही विमा योजना आहे. जास्तीत जास्त विमा संरक्षण 10 लाख व किमान रु. 50 हजार असे याचे स्वरूप असून विमा चालू असताना मृत्यू घडल्यास पूर्ण विमा रक्कम- लॉयल्टी अॅडिशनसह दिली जाते. विमेदार मुदत संपेपर्यंत हयात राहिल्यास भरलेले सर्व प्रिमियम-जादा हप्ता सोडून- परत दिले जातात. लॉयल्टी अॅडिशनसह! त्याशिवाय मूळ पॉलिसीच्या मुदतीवर आधारित 30 ते 60 टक्के इतपत मूळ विमा रकमेच्या प्रमाणात 10 वषेर् मुदतीचे विनामुल्य विमा संरक्षण दिले जाते.

गहाणवट मुदतीसाठी विमायोजना - ( रूश्ाह्मह्लद्दड्डद्दद्ग ह्मद्गस्त्रद्गद्वश्चह्लद्बश्ाठ्ठ श्चश्ाद्यद्बष् 4)

जो कर्जदार ( इएमआय) तत्त्वाने कर्जफेड करीत आहे. त्याचे कर्जफेड होण्यापूवीर् निधन झाल्यास शिल्लक कर्जाचा बोजा कुटंबियांच्या डोक्यावर न पडता मृत्यूदाव्यापोटी मिळणाऱ्या रकमेतून कर्जाची परस्पर फेड होण्याच्या दृष्टीने ही आयुविर्मा योजना अत्यंत उत्तम आहे. कर्ज फेडीचा जो अवधी असेल त्याच्या 2/3 इतक्या कालखंडासाठी विमाहप्ते भरावे लागतात. विमाहप्ते अत्यंत माफक असतात. पॉलिसीची कोणत्याही क्षणी दर्शनी किंमत व शिल्लक कर्जरक्कम सारखीच असते. याचाच अर्थ असा की, कर्जरकमेच्या प्रमाणात पॉलिसीची दर्शनी किंमत वर्षागणिक कमी-कमी होत जाते. कर्जफेडीची मुदत संपल्यानंतर विमेदारास पॉलिसीखाली कोणताही लाभ मिळत नाही. वैद्यकीय तपासणी आवश्यक असते. कर्जावरील व्याज, कर्जरक्कम व विमेदाराचे वय व कर्जफेडीची मुदत लक्षात घेऊन विमा हप्ता ठरत असल्याने कर्जमंजुरीनंतर अर्ज केल्यावर विमाहप्ता कळविला जातो.

हयातीतील विमा- (श्वठ्ठस्त्रश्ा 2 द्वद्गठ्ठह्ल न्ह्यह्यह्वह्मड्डठ्ठष्द्ग श्चश्ाद्यद्बष् 4)

सगळ्यात लोकप्रिय विमायोजना असे याचे वर्णन करता येईल. जोखीमीपासून संरक्षण आणि वृद्धापकाळासाठी बचत-तरतूद याचे सुरेख मिश्रण या योजनेत आहे. पॉलिसी चालू असताना विमेदाराचा मृत्यू झाल्यास कुटुंबियांना विमा रकमेच्या रूपाने नुकसानभरपाई मिळते, पॉलिसीची मुदत पूर्ण होताच विमेदार जिवंत असल्यास त्यास विमारक्कम मिळते. नफ्यासह व नफ्यारहित अशा दोन्ही योजना याखाली आहेत. विम्याची आदर्श योजना म्हणून या योजनेकडे पाहिले जाते व एकूण पॉलिसीजच्या जवळजवळ 60 टक्के पॉलिसीज् या योजनेखाली घेतल्या जातात.

मनी बॅक पॉलिसी - ( द्वश्ाठ्ठद्ग 4 ड्ढड्डष्द्म श्चश्ाद्यद्बष् 4)

ज्या विमेदारांना ठराविक कालखंडानंतर काही एकरकमी पैशाची गरज असते किंवा अशी रक्कम दुसरीकडे गुंतवून जोखमीबरोबरच विमा- योजनांपेक्षाही अधिक गुंतवणूक लाभ मिळविता येईल, त्यांच्यासाठी ही योजना तयार केली आहे. पॉलिसी चालू असताना ठराविक कालखंडानंतर विमेदार हयात असल्यास मुळ विमारकमेच्या 15 टक्के , 20 टक्के एवढी रक्कम र्सव्हायवल बेनिफिट म्हणून दिली जाते, तर पॉलिसीच्या संपूर्ण मुदतीत विमेदाराचे केव्हाही निधन झाले तरी पूर्ण रक्कम कुटुंबियांस दिली जाते.

पॉलिसीच्या मुदतीअखेर विमेदार हयात असल्यास र्सव्हायवल बेनिफिट वजा करून बाकी विमा रक्कम विमेदारास दिली जाते. वेगवेगळ्या मुदतीच्या प्युअर एंडोमेंटस् व पूर्ण मुदतीची टर्म इन्शुरन्स योजना यांचे हे मिश्रण असते.

क्षितिज पाटुकले

 
</text>
</doc>
