<doc>
<docno>980698.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
जाजु यांना 'कोर्ट ऑफ टेबल'
[ Tuesday, January 04, 2005  09:50:56 pm]


म.टा.प्रतिनिधी

नाशिक : वंडरबॉय, विक्रमवीर, स्टार अचीव्हर व मिलियन डॉलर राऊंड टेबल असे आयुविर्मा कॉपोर्रेशनमधील बहुसंख्य पुरस्कार मिळवणारे राहुल जाजु यांना ' कोर्ट ऑफ टेबल ' हा अमेरिकेचा सवोर्च्च पुरस्कार मिळाला आहे.

गेल्या 47 वर्षांत एल. आय. सी.च्या कर्मचाऱ्याला प्राप्त झालेला हा पहिलाच बहुमान असल्याने आयुविर्मा क्षेत्रातील त्यांची प्रतिष्ठा वाढली आहे. उत्तर महाराष्ट्रातील 14 हजार आयुविर्मा एंजटमधून यशाचे हे सवोर्च्च शिखर गाठतांना त्यांनी अनेक विक्रम मागे टाकले. अवघ्या पाच वर्षांपूवीर् आयुविर्मा क्षेत्रात येऊनही त्यांनी सातत्याने ' मिलियन डॉलर ' पुरस्कार स्वत:कडे राखून ठेवला आहे. ' योगक्षेम ' या आयुविर्मा महामंडळाच्या कार्यालयातही जाजू प्रथम क्रमांकाचे एजंट ठरले.

 
</text>
</doc>
