<doc>
<docno>980680.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
जंगलात पळाल्याने वाचली खरी पण....
[ Tuesday, January 04, 2005  09:21:44 pm]


वृत्तसंस्था

पोर्ट ब्लेअर : सुनामी लाटांमध्ये अरमान जावेदचे आईवडील बेपत्ता झाले, ते आतापर्यंत परतलेलेच नाही. पालकांचे छत्र हरवल्याने अरमानला जबरदस्त मानसिक धक्का बसलाय.

कटचला बेटावरील ' पिलपिलो ' या खेड्यात नाताळ साजरा करण्यासाठी हे तिघे गेले होते. पण त्यांच्या आनंदाला दृष्ट लागली आणि अरमान अनाथ झाली. अंगावर येणाऱ्या लाटा पाहून अरमान जीव मुठीत घेऊन जवळच्या जंगलात पळाली. नंतर तिला नजीकच्या रुग्णालयात दाखल करण्यात आले. पोर्ट ब्लेअरमध्ये तिच्या आजोबांना तिचा ताबा देण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
