<doc>
<docno>980740.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
'मुंबई श्री' शरीरसौष्ठव स्पर्धा 14 जानेवारीला
[ Tuesday, January 04, 2005  10:54:37 pm]


मुंबई : बृहन्मुंबई शरीरसौष्ठव संघटनेतफेर् शुक्रवार 14 जानेवारी रोजी '' मुंबई श्री '' या किताबासाठी शरीरसौष्ठव स्पधेर्चे आयोजन शिवाजी मंदिर, दादर येथे करण्यात आले आहे. शिवाजी मंदिर प्रतिष्ठानचे सहकार्य स्पधेर्ला लाभले आहे.

व्यावसायिक शरीरसौष्ठवपटू, भारत श्री, महाराष्ट्र श्री, मुंबई श्री, रेल्वे व नौदलामधील शरीरसौष्ठवपटूंना या स्पधेर्त सहभागी होता येणार नसल्याने मुंबईतील होतकरू आणि हौशी खेळाडूंना आपली शरीरसंपदा दाखविण्याची संधी या स्पधेर्ला मिळणार आहे. 55 किलो , 60 किलो , 65 किलो , 70 किलो , 75 किलो व 75 किलोवरील अशा सहा वजनी गटात या स्पधेर्चे आयोजन करण्यात येईल. या स्पधेर्साठी वजन तपासणी व पूर्वस्पर्धा रविवार 9 जानेवारी रोजी सकाळी 9 ते 12 या वेळात सूर्यवंशी ज्ञाति सभागृह, वीर सावरकर मार्ग, दादर (प.), मुंबई- 400028 येथे घेण्यात येणार आहे.

प्रत्येक वजनी गटातील 1 ते 6 क्रमांकाच्या विजेत्यांना अनुक्रमे रु. 3000/-, रु. 2000/-, रु. 1500/-, रु. 1000/-, रु. 700/- व रु. 500/- ची रोख पारितोषिके व प्रमाणपत्रे देण्यात येईल.

प्रत्येक वजनी गटातील पहिल्या तीन क्रमांकाच्या विजेत्यांना अनुक्रमे सुवर्ण, रौप्य व ब्रांझ पदके देण्यात येतील. स्पधेर्तील ' बेस्ट पोझर ' विजेत्याला रु. 5000/- चे रोख पारितोषिक व प्रमाणपत्र देण्यात येईल.

'' मुंबई श्री '' विजेत्याला रु. 15,000/- रोख व आकर्षक चषक देण्यात येईल.

या स्पधेर्च्या अधिकृत प्रवेशिका बृहन्मुंबई शरीरसौष्ठव संघटनेच्या स्लिमवेल हेल्थ क्लब, शितलादेवी मंदिर मार्ग, माहीम, मुंबई- 16 येथे दि. 5 जानेवारीपर्यंत स्वीकारल्या जातील या स्पधेर्बाबत अधिक माहितीसाठी दूरध्वनी क्रमांक 24466805 व 24450178 व 25703718 वर संपर्क साधता येईल.

या स्पधेर्तील पारितोषिके मधुकर तळवळकर, शैलेश परुळेकर, मुकेश पुरव, दर्शन अरोरा, नंदकुमार खानविलकर, राजेश राय, परवेझ बाणा, जॉन स्पेन्सर व लक्ष्मण बोवलेकर यांनी पुरस्कृत केली आहेत.

' मुंबई श्री ' स्पधेर्ची आगाऊ तिकीट विक्री शिवाजी मंदिर, दादर व स्लिमवेल हेल्थ क्लब, शितलादेवी मार्ग, माहीम येथे करण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
