<doc>
<docno>1081811.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सुदर्शन यांचा निवृत्तीप्रस्ताव योग्यच : वाजपेयी
[ Tuesday, April 19, 2005  12:57:25 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : अडवाणी आणि वाजपेयी यांनी आता सक्रिय राजकारणातून निवृत्त व्हावे, या राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाचे सरसंघचालक के. एस. सुदर्शन यांच्या विधानामुळे काही दिवसांपूर्वी बराच राजकिय धुरळा उडला होता. त्यावर माजी पंतप्रधान अटलबिहारी यांनी बाळगलेले मौन अखेर आज सोडले. भाजप संसदीय समितीच्या बैठकीत या प्रस्तावाचे स्वागत करुन ते म्हणाले, हा प्रस्ताव खरच चांगला असून सध्या मी पक्षात विशेष काम करत नाही.

अडवानी व नव्या नेतृत्त्वाबद्दल पत्रकारांनी विचारले असता ते म्हणाले, की हा अडवानींचा वैयक्तिक निर्णय असून ते तो स्वत:च घेतील. नवी पिढी ही समर्थ असून, त्यातूनच नवे नेतृत्त्च उदयाला येईल, असा विश्वासही त्यांनी व्यक्त केला.

 
</text>
</doc>
