<doc>
<docno>1082644.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राष्ट्रवादीचे वसंत चव्हाण राज्यसभेवर बिनविरोध
[ Tuesday, April 19, 2005  11:25:33 pm]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यसभेच्या पोटनिवडणुकीत शिवसेना भाजप युतीतफेर् कोणीही उमेदवारी अर्ज दाखल न केल्याने तसेच राष्ट्रवादी काँग्रेसचे वसंत चव्हाण यांचा एकमेव अर्ज दाखल झाल्याने चव्हाण हे बिनविरोध निवडून आल्यातच जमा आहेत.

शिवसेनेचे संजय निरूपम यांनी राजीनामा दिल्यामुळे रिकाम्या झालेल्या राज्यसभेच्या जागेसाठी उमेदवारी अर्ज दाखल करण्याचा मंगळवारी शेवटचा दिवस होता. या जागेसाठी राष्ट्रवादी काँग्रेसचा दावा काँग्रेसने मान्य केल्यानंतर वसंत चव्हाण यांनी उमेदवारी अर्ज दाखल केला. विधानसभेत आघाडीचे बहुमत असल्याने व यावेळी खुले मतदान असल्याने चव्हाण यांचा विजय निश्चित होता. (स्पर्धा पथ्यावर... 5)

 
</text>
</doc>
