<doc>
<docno>1136718.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
लतादिदींच्या हस्ते नाट्यसंकुलाचे उद्घाटन
[ Thursday, June 09, 2005  01:51:34 am]


मुंबई (म. टा. सांस्कृतिक प्रतिनिधी) : अखिल भारतीय मराठी नाट्यपरिषदेच्या यशवंतराव चव्हाण नाट्यसंकुलाचे उद्घाटन 14 जून 2005 रोजी, नाट्याचार्य गेविंद बल्लाळ देवल यांच्या स्मृतिदिनी सायंकाळी 5 वाजता गानसम्राज्ञी लता मंगेशकर, केंदीय कृषिमंत्री शरद पवार, व आंध्र प्रदेशचे राज्यपाल सुशीलकुमार शिंदे यांच्या हस्ते होणार आहे.मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख सोहळ्याच्या अध्यक्षस्थानी आहेत.

नाट्यसंमेलनाध्यक्ष सुरेश खरे, उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील, अर्थमंत्री जयंत पाटील, सांस्कृतिक कार्यमंत्री अशोक चव्हाण प्रमुख पाहुणे असतील.यानंतर रात्री 9 वाजता नाट्यसंकुलात रामदास कामत, अजित कडकडे, डॉ. क्षमा वैद्य, नयना आपटे, अरविंद पिळगांवकर, शिवानंद पाटील, निलाक्षी पेंढारकर, अमोल बावडेकर व भारती आचरेकर हे गायक कलावंत नाट्यसंगीत रजनी सादर करणार आहेत.

 
</text>
</doc>
