<doc>
<docno>1136959.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अडवाणींचा पाकिस्तान दौरा हे यशच
[ Thursday, June 09, 2005  11:33:31 am]


नवी दिल्ली

वृत्तसंस्था : राजीनामा दिलेले भाजपचे अध्यक्ष लालकृष्ण अडवाणी यांचा नुकताच झालेला पाकिस्तान दौरा राजकीय आणि मुत्सदेगिरीचा विजय असल्याची उपरती पक्षातील ज्येष्ठांना गुरुवारी झाली. अडवाणींच्या पाकिस्तान दौऱ्यावरून उठलेले वादळ अजून क्षमलेले नसताना भाजपने मात्र अडवाणींच्या पाठीमागे खंबीरपणे उभे राहण्याचा पवित्रा घेतला आहे.

अडवाणी यांनी जीनांवर उधळलेल्या स्तुतिसुमनांसंदर्भात स्वतंत्रपणे मत मांडता येणार नाही.संपूर्ण दौऱ्याच्या यशाच्या दृष्टिकोनातून या प्रकरणाकडे बघितले पाहिजे, असे पक्षातील नेत्यांचे मत आहे.

 
</text>
</doc>
