<doc>
<docno>1137826.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पंकज अडवाणीची हार अन् पाकचा निसटता विजय
[ Thursday, June 09, 2005  11:04:47 pm]


कराची (वृत्तसंस्था) : पंकज अडवाणीने इमरान शहाझादविरूध्द खेळताना निर्णायक क्षणी केलेल्या गफलतींचा फटका भारतीय संघाला बसला आणि पाकिस्तानने भारतावर स्नूकर सामन्यात 12-11 असा निसटता विजय संपादला.

सातव्या व निर्णायक लढतीत उतरण्यापूवीर् भारताकडे 12-8 अशी आघाडी होती, पण जगज्जेत्या पंकज अडवाणीने एकदा नव्हे, दोनदा नव्हे तर तीनदा गफलती केल्या आणि पाकच्या इमरानने 54-43 अशी बाजी मारली.

एक फ्रेमच्या सामन्यात काहीही घडू शकते असे पंकजने सांगितले. पाकिस्तानच्या महमद युसुफने देवेंद जोशीवर 58-50, 68-61, 57-33 असा विजय संपादला. तर साले महमदने मानन चंदाचे आव्हान 70-38, 70-27, 13-76 असे परतवून लावले.

 
</text>
</doc>
