<doc>
<docno>1137633.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
जुनरमध्ये 22 बिबटे
[ Thursday, June 09, 2005  07:00:07 pm]


पुणे (म. टा. प्रतिनिधी) : बिबट्याच्या प्रगणनेचे जुन्नर विभागातील काम वनखात्याने नुकतेच पूर्ण केले असून या विभागात 22 बिबटे आढळून आले असल्याची माहिती मुख्य वनसंरक्षक प्रकाश ठोसरे यांनी दिली.

एप्रिल आणि मे महिन्यांमध्ये राज्यात बिबट्याबरोबरच वन्य प्राण्याची गणना करण्याचे काम करण्यात आले. गेल्या वषीर् जुन्नर विभागात 19 बिबटे आढळले होते. या परिसरात यंदा मात्र या भागातील बिबट्यांची संख्या तीनने वाढली आहे.

जुन्नर भागातील खेड, आंबेगाव, जुन्नर, शिरूर हे तालुके येतात. त्यामध्ये शिरूर तालुक्यात एकही बिबट्या आढळला नसल्याचे ठोसरे यांनी सांगितले. जुन्नर भागात आढळलेल्या 22 बिबट्यांमध्ये चार नर, नऊ मादी बिबटे आणि पाच पिल्लांचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
