<doc>
<docno>1100992.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'नेताजी' चित्रपटातील दृष्यावरुन नवा वाद
[ Friday, May 06, 2005  02:18:02 pm]


वृत्तसंस्था

कोलकता : ज्येष्ठ दिग्दर्शक श्याम बेनेगल यांच्या, नेताजी सुभाषचंद बोस यांच्या जीवनावरील ' नेताजी : दी फरगॉटन हिरो ' या चित्रपटातील काही दृष्यावरुन पश्चिम बंगालमध्ये नव्या वादाला तोंड फुटले आहे. नेताजींच्या लग्नासंदर्भातील काही दृष्य व चित्रपटाच्या प्रसारणाच्या मुद्दयावर बंगालमधील अभ्यासकांनी आक्षेप घेतला आहे.

जर्मनीतील नेताजींचे प्रेम त्यासंदर्भातील काही दृष्य ही इतिहासाचे विडंबन करणारी असून, त्याची चित्रपटात आवश्यकता नव्हती. याबद्दल आम्ही सेन्सॉर बोर्ड व केंदसरकारकडे तक्रार केली आहे, असे अभ्यासक जया चौधरी यांनी सांगितले.

तसेच चित्रपटातील ' हम दिल्ली दिल्ली जाएंगे ' हे गाणे ' कदम कदम बढाए जा ' ची भ्रष्ट नक्कल असल्याचे या अभ्यासकांचे म्हणणे आहे. या चित्रपटाचे प्रसारण गिनिज र्वल्ड रेकॉर्डमध्ये नोंदले जावे यासाठी, निर्माते अट्टाहास करत आहेत असा आरोपही या अभ्यासकांनी केला आहे.

 
</text>
</doc>
