<doc>
<docno>1101640.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पश्चिम रेल्वे सुपरफास्ट
[ Friday, May 06, 2005  11:26:13 pm]


मुंबई : शेवटच्या पाच मिनिटांमध्ये स्किमर शिवेंदसिंगने दोन शानदार मैदानी गोल केल्यामुळे मुंबईच्या पश्चिम रेल्वेने गतवेळच्या विजेत्या बलाढ्य पंजाब सिंध बँकेवर 4-3 असा विजय मिळवण्याची करामत केली आणि अखिल भारतीय मुंबई सुवर्णचषक हॉकी स्पधेर्त जेतेपदाचा मान मिळवला. चर्चगेट येथील महिंद स्टेडियमवर आयोजित करण्यात आलेल्या या स्पधेर्त पंजाब सिंध बँक जेतेपद मिळवणार असे वाटत असताना शेवटच्या पाच मिनिटांमध्ये सामना फिरवला. तीन दशकानंतर पश्चिम रेल्वेला हे यश मिळवता आले आणि त्याचा शिल्पकार ठरला तो शिवेंदसिंग. यापूवीर् 1975 मध्ये पश्चिम रेल्वेने चषकावर आपले नाव कोरले होते. तसेच गतवषीर् राष्ट्रीय स्पधेर्च्या अंतिम फेरीत पंजाब सिंध बँकेकडून स्वीकाराव्या लागलेल्या पराभवाचे उट्टेही पश्चिम रेल्वेने फेडले. शिवेंदसिंगला गुरुसेवसिंगची छान साथ लाभली. त्याने दोन गोल केले. हरप्रितसिंग, विक्रमजीतसिंग, राजविंदरसिंग यांनी बँकेकडून गोल केले खरे पण त्यांचे जेतेपदाचे स्वप्न साकार झाले नाही.

 
</text>
</doc>
