<doc>
<docno>1101251.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
पंजाबमध्ये पोलिसाचा अल्पवयीन मुलीवर बलात्कार
[ Friday, May 06, 2005  05:37:11 pm]


वृत्तसंस्था

लुधियाना : मुंबईतील मरिन ड्राईव्ह येथील पोलिस चौकीत पोलिसाने केलेल्या बलात्काराची घटना ताजी असतानाच, पंजाबमध्ये या स्वरुपाच्या गुन्ह्याची दुदैर्वी पुनरावृत्ती झाली आहे. येथील अचे लाल या पोलिसाने आठ वर्षाच्या मुलीवर पोलिस वसाहतीत बलात्कार केल्याचे उघडकीस आले.

याप्रकरणी त्याला अटक करण्यात आली आहे. त्या मुलीच्या वैद्यकीय तपासणी अहवालात या आरोपाला पुष्टी मिळाली असून, अचे लालला बडतर्फ करण्यात आले आहे. अचे लाल मूळचा उत्तर प्रदेशातील फैसलाबाद जिल्ह्यातील असून त्याचा दोन वेळा घटस्फोट झाला आहे. त्याची तिसरी बायको फैसलाबाद येथे राहते.

 
</text>
</doc>
