<doc>
<docno>1101472.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
एचडीएफसीच्या वाषिर्क नफ्यात 19 टक्क्यांनी वाढ
[ Friday, May 06, 2005  08:07:54 pm]


म. टा. बँकिंग प्रतिनिधी

मुंबई : गृहवित्त क्षेत्रातील देशातली बडी कंपनी हाउसिंग डेव्हलपमेंट फायनॅन्स कॉपोर्रेशनने (एचडीएफसी) 31 मार्च 2005 रोजी संपलेल्या आथिर्क वर्षात 1 हजार 124 कोटी 4 लाखांचा निव्वळ नफा मिळवला. गेल्या वषीर्च्या तुलनेत नफ्यात 18.68 टक्क्यांनी वाढ झाली. या वर्षासाठी संचालक मंडळान 17 रुपये प्रतिशेअर लाभांश जाहीर केला.

गेल्या वर्षी एचडीएफसी 3 हजार 698 कोटी 41 लाखांचे एकूण उत्पन्न कमावले. 31 मार्च रोजी संपलेल्या चौथ्या आणि अखेरच्या तिमाहीत कंपनीने 347 कोटी 79 लाखांचा निव्वळ नफा कमावला.

 
</text>
</doc>
