<doc>
<docno>1101649.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मुत्तेमवार यांच्या पुढाकाराने विविध प्रश्न मार्गी
[ Friday, May 06, 2005  11:29:48 pm]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

नवी दिल्ली : नागपूरचे डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ, कार्गो प्रकल्प तसेच नागपूर व विदर्भाच्या सर्वांगीण विकासाच्या विविध प्रकल्पांसाठी अपारंपारिक ऊर्जा स्त्रोतमंत्री विलास मुत्तेमवार यांनी विशेष पुढाकार घेतल्याने अनेक विषय मार्गी लागले आहेत.

मुत्तेमवार यांनी आपल्या दालनात केंदीय संरक्षण सचिव अजय विक्रमसिंग यांच्याबरोबर गुरुवारी सायंकाळी बैठक घेतली.

आंबेडकर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आणि गजराज प्रकल्पाच्या भूमीवाटपातली तडजोड अद्याप न झाल्याने या प्रकल्पांचे विकासकार्य रखडले आहे. हवाई दलाने या प्रकल्पांसाठी सहकार्य करावे, असे त्यांनी सुचवले.

कामठी कॅन्टोन्मेंट लगतच्या नाल्याभोवती संरक्षक भिंत उभारणे, सैन्यदलाच्या ताब्यात असलेला, नागपूरचा सीताबडीर् किल्ला प्रशासनाच्या ताब्यात सुपूर्द करावा, कोराडीदेवी मंदिराचे सौंदयीर्करण, रब्बानी फुटबॉल क्लबला सध्या वापरात असलेले मैदान नाममात्र भाड्याने देणे, आदी विषयांची चर्चाही झाली.

 
</text>
</doc>
