<doc>
<docno>1101647.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
निशा मोहताला जेतेपद
[ Friday, May 06, 2005  11:29:02 pm]


बंगलोर : पश्चिम बंगालच्या महिला ग्रँडमास्टर निशा मोहताने राष्ट्रीय महिला ' अ ' बुद्धिबळ स्पधेर्त जेतेपदाचा मान संपादला. 13 व्या व शेवटच्या फेरीत निशाने 9 गुणांची कमाई करत जेतेपदावर आपले नाव कोरले.

आयुविर्मा महामंडळाच्या सेवेत असणाऱ्या निशाने शेवटच्या फेरीत आंतरराष्ट्रीय खेळाडू भाग्यश्ाी ठिपसेला बरोबरीत रोखले आणि जेतेपदासह 37 हजार रुपयांचे रोख बक्षिस पटकावले.

पश्चिम बंगालच्या मेरी अॅन गोम्सने दुसरा क्रमांक मिळवला. तिने शेवटच्या फेरीत स्वाती मोहताला बरोबरीत रोखत आपली गुणसंख्या साडेआठवर नेली. महिला ग्रँडमास्टर स्वाती घाटे तिसरी आली. आयुविर्मा महामंडळाची ही अनुभवी खेळाडू पहिल्या तीनमध्ये स्थान मिळवण्यात यशस्वी ठरली. आरती रामस्वामी चौथी आली.

माजी विजेत्या अनुपमा गोखले व भाग्यश्ाी ठिपसे यांना अनुक्रमे पाचव्या व सहाव्या क्रमांकावर समाधान मानावे लागले. या स्पधेर्तील पहिल्या सहा खेळाडूंचा आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्साठी भारतीय संघात समावेश होणार आहे. शेवटच्या फेरीत अनुपमाला पराभवाचा धक्का बसला. दोन पराभवामुळे पहिल्या तीन जणींमध्ये स्थान मिळवण्याचे अनुपमाचे स्वप्न साकार होऊ शकले नाही.

केरळच्या निम्मी जॉर्जने या स्पधेर्च्या शेवटच्या टप्प्यात चमकदार कामगिरी करताना सलग तीन विजय मिळवले आणि सातव्या क्रमांकावर झेप घेतली.

 
</text>
</doc>
