<doc>
<docno>1155079.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नागपूरमध्ये इमारत कोसळून 20 जण अडकले
[ Wednesday, June 29, 2005  03:03:45 am]


नागपूर (वृत्तसंस्था) : शहरातील उंटखाना भागात चार मजली इमारतील आग लागल्याने इमारत कोसळून 20 जण गाडले गेले. त्यापैकी दोन जणांची सुटका करण्यात आली. मंगळवार दुपारपर्यंत अग्निशमन दलाच्या जवानांसह 18 जण ढिगाऱ्याखाली होते.

या इमारतीला पहाटेपूवीर् आग लागली आणि सकाळी 10 वाजण्याच्या सुमारास ती कोसळली, अशी माहिती पोलिसांनी दिली. आग विझवण्याचे काम सुरू असतानाच इमारत कोसळल्याने अग्निशमन दलातील काही जवानही या दुर्घटनेत सापडले. ढिगाऱ्याखालून सुटका करण्यात आलेल्या दोन जणांना सरकारी रुग्णालयात दाखल करण्यात आले. मंगळवारी दिवसभर मदतकार्य सुरू होते. इमारतीला आग लागण्यामागचे कारण अद्याप कळू शकलेले नाही.

 
</text>
</doc>
