<doc>
<docno>1155017.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारताची सलामीची झंुज इजिप्तशी
[ Wednesday, June 29, 2005  02:16:47 am]


रॉटेडॅम (वृत्तसंस्था) : चार ऑलिंपियनचा भरणा असलेला गतवेळचा विजेता भारतीय संघ ज्युनियर विश्वचषक हॉकी स्पधेर्त सलामीला झंुज देईल ती इजिप्तशी. जेतेपद आपल्याकडेच राखण्याचा भारताचा प्रयत्न सफल होतो का याकडे साऱ्या हॉकीशैकिनांचे लक्ष असेल.

इजिप्तने नेहमीच आम्हाला झंुजविले आहे. त्यांचा भर असतो भक्कम बचावावर. त्यांचा बचाव भेदण्यासाठी आम्हाला शिकस्त करावी लागेल असे प्रशिक्षक हरेंदसिंग यांनी सांगितले.

या स्पधेर्ची तयारी म्हणून भारताने अलीकडेच चौरंगी हॉकी स्पधेर्त भाग घेतला व ती स्पर्धाही जिंकली, या जेतेपदामुळे भारतीय संघाचा आत्मविश्वास दुणावलाय. भारतासह चिली, हॉलंड, स्पेनचे संघ चौरंगी स्पधेर्त उतरले होते. प्रशिक्षक हरेंदसिंग म्हणाले की, चौरंगी स्पधेर्तील जेतेपदामुळे खेळाडूंचा आत्मविश्वास दुणावलाय. खेळाडू जोरदार खेळ करतील अशी आशा व्यक्त करून ते म्हणाले, होबार्टमध्ये आम्ही चांगली कामगिरी केली होती तशाच कामगिरीची अपेक्षा त्यांनी व्यक्त केली.

स्पेनमधील चौरंगी स्पर्धा आमच्यासाठी स्वप्नवतच संधी होती, आमच्या खेळाडूंनी त्याचा फायदा उठवत विश्वचषकाआधी चांगला सराव करून घेतला. तसेच हैदराबाद झालेल्या प्रशिक्षण शिबिराचाही आम्हाला फायदा झाला असे हरेंदसिंग यांनी सांगितले. चौरंगी स्पधेर्त भारताने यजमान स्पेनला 2-2 असे बरोबरीत रोखले तर हॉलंडवर 3-2 असा विजय संपादला.

भारतीय संघात कर्णधार तसेच गोलरक्षक अँड्रियन डिसूझासह संदीपसिंग, विल्यम्स झाल्को, अॅडम सिंक्लेअर हे चार ऑलिंपियन आहेत शिवाय तुषार खांडेकर, विवेक गुप्त, विनय, हरीप्रसाद सारखे चॅम्पियन्स चषक स्पधेर्चा अनुभव असलेले खेळाडूही आहेत. ज्येष्ठ खेळाडूंच्या साथीने खेळल्यामुळे त्यांना फायदा झाला आहे.

1997 च्या इंग्लंडमधील मिल्टन केन्सच्या विश्वचषक स्पधेर्त भारताने अंतिम फेरी गाठली होती ,अंतिम फेरीत ऑस्ट्रेलियाने भारताला नमविल्यामुळे उपविजेतेपदावरच त्यांना समाधान मानावे लागले होते पण होबार्टला 2001 मध्ये झालेल्या स्पधेर्त मात्र भारताने अजेर्ंटिनाचा पराभव करून जेतेपद पटकावले. यावरून ज्युनियर भारतीय संघाची ताकद दिसून येते. 16 संघांचा सहभाग असलेल्या यंदाच्या स्पधेर्त भारताचे पारडे जड आहे. 'ड' गटात भारताचा समावेश असून त्यांना गटवार साखळीत हॉलंड, पोलंड, इजिप्त यांच्याशी खेळावे लागेल. प्रत्येक गटातील तीन संघ आगेकूच करतील. भारताकडूनही चांगल्या कामगिरीची अपेक्षा आहे.

सलामीला इजिप्तशी भारताची गाठ पडेल, नंतर हॉलंडशी भारताचा मुकाबला होईल. भारत, हॉलंड, पोलंड यांना आगेकूच करण्याची संधी आहे तर 'अ' गटातून स्पेन, इंग्लंड, कोरिया यांची आगेकूच अपेक्षित आहे. 'ब ' गटातून जर्मनी, अजेर्ंटिना तर 'क' गटातून ऑस्ट्रेेलिया, पाकिस्तान यांची आगेकूच अपेक्षित आहे.

प्राथमिक फेरीनंतर पुढच्या फेरीत 12 संघ उतरतील व त्यांची दोन गटात विभागणी करण्यात येईल. प्राथमिक फेरीतील गुणही पुढच्या फेरीत विचारात घेतले जातील. अव्वल दोन संघ उपांत्य फेरीत प्रवेश करतील. स्पेनच्या संघात पाच खेळाडू असून ज्यांना चॅम्पियन्स करंडक स्पधेर्चा अनुभव आहे. जर्मनी, हॉलंड, पाकिस्तान, ऑस्ट्रेलिया यांच्याकडून तगड्या खेळाची अपेक्षा आहे.

पाकिस्तानच्या संघात शकील अब्बासीसारखा अव्वल खेळाडू असून त्याच्याकडे संघाच्या नेतृत्वाची धुरा सोपवण्यात आली आहे.

आमच्या संघातील सारे खेळाडू तंदुरूस्त आहेत तसेच फ्रँकफर्ट येथे आयोजित करण्यात आलेल्या प्रशिक्षण शिबिराचाही आम्हाला फायदा झाला असे प्रशिक्षक हरेंदसिंग यांनी सांगितले. या स्पधेर्त जेेतेपद कायम राखण्यासाठी आम्हाला सातत्यपूर्ण खेळ करावा लागेल अशी पुस्ती त्यांनी जोडली.

 
</text>
</doc>
