<doc>
<docno>1155109.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
निर्गुंतवणुकीचा फेरविचार?
[ Wednesday, June 29, 2005  03:31:29 am]


नवी दिल्ली (म. टा. विशेष प्रतिनिधी) : भारत हेवी इलेक्ट्रिकल्सच्या (भेल) अंशत: निर्गुंतवणुकीवर नाराज असलेल्या डाव्या पक्षांची मनधरणी करण्याच्या हेतूने यूपीएच्या अध्यक्ष सोनिया गांधी यांनी मंगळवारी माकपचे महासचिव प्रकाश करात यांच्याशी फोनवर संपर्क साधला.

निर्गुंतवणुकीच्या निर्णयाचा सरकार फेरविचार करू शकेल, असे त्यांनी सूचित केल्याचे डाव्या पक्षांच्या गोटातून सांगण्यात आले. सोनिया सध्या हिमाचल प्रदेशाच्या पूरग्रस्त भागाच्या दौऱ्यावर आहेत. मंगळवारी सकाळी त्या करातांशी बोलल्या.

 
</text>
</doc>
