<doc>
<docno>1155023.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाची विनंती फेटाळली
[ Wednesday, June 29, 2005  02:21:48 am]


कराची : झटपट क्रिकेट सामन्यात त्रयस्थ पंचांची नेमणूक करण्यात यावी ही पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाची विनंती आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट समितीने फेटाळून लावली आहे.

त्रयस्थ पंचांची नेमणूक केली तर नवोदित होतकरू पंचांना संधी मिळणार नाही शिवाय खर्चातही वाढ होईल अशी भूमिका आयसीसीनेघेतली आहे.

ऑस्ट्रेलिया तसेच भारतातील स्पधेर्त सदोष पंचगिरीचा फटका पाकिस्तानला बसला होता अशी पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाचे मत होते त्यामुळे कसोटी क्रिकेटप्रमाणेच झटपट क्रिकेटमध्येही त्रयस्थ पंचांची नेमणूक करण्यात यावी अशी विनंती आयसीसीला त्यांनी केली होती.

 
</text>
</doc>
