<doc>
<docno>1155080.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
शहीद जवान मुनीर खानवर अंत्यसंस्कार
[ Wednesday, June 29, 2005  03:04:19 am]


सातारा (म. टा. वृत्तसेवा) : 'मुनीर खान अमर रहे'च्या घोषात शहीद जवान मुनीर युसुफ खान यांच्यावर सोमवारी अंत्यसंस्कार करण्यात आले. सातारा तालुक्यातील वयेर्गावचा 27 वषीर्य मुनीर जम्मू काश्मीरमध्ये लष्करी ताफ्यातून जाताना अतिरेक्यांनी केलेल्या हल्ल्यात शहीद झाला होता.

मुनीरचे पाथिर्व सोमवारी भर पावसात त्याच्या गावी आणण्यात आले. मान्यवरांच्या उपस्थितीत पार पडलेल्या दफनविधीच्या वेळी गावकऱ्यांनी त्याला साश्रू नयनांनी निरोप दिला. कोल्हापूर येथील 109 मराठा बटालियनच्या सैनिकांनी मुनीरला मानवंदना दिली. पोलिसांनी बंदुकीच्या तीन फैरी झाडून मुनीरला अखेरची सलामी दिली. जिल्ह्याचे पालकमंत्री दिलीप वळसे पाटील, प्रांत प्रदीप पाटील, लष्करी अधिकारी, प्रशासकीय अधिकारी यांच्या बरोबरीने शाळकरी मुलेही यात सहभागी होती.

 
</text>
</doc>
