<doc>
<docno>1116152.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कोच शिकवणार तरी काय?
[ Friday, May 20, 2005  12:02:59 am]


वृत्तसंस्था

मुंबई : तब्बल चारशेपेक्षा जास्त आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट सामन्यांचा अनुभव असणाऱ्या व्यक्तीला तुम्ही काय शिकवणार हा प्रश्न्च आहे, असा सवाल भारताचे माजी कर्णधार चंदू बोर्डे यांनी करून सध्या कोचनिवडीवरून सुरू असलेल्या वादळात भर घातली आहे.

भारतीय क्रिकेट संघाच्या प्रशिक्षक-पदासाठी गुरुवारी मुलाखती झाल्या असून कोणाची निवड होणार, याची जोरदार चर्चा होत आहे. पण अशी चर्चा होणे बरोबर नाही, असे स्पष्ट मत बोडेर् यांनी व्यक्त केले.

भारतीय संघाचा प्रशिक्षक कोण होणार, त्यांच्या मुलाखती कशा घेतल्या जाणार, त्यांना कोणकोेणते प्रश्ान् विचारले जाणार याबाबत सध्या चचेर्ला ऊत आला आहे. पण हे सारे हास्यास्पद आहे असे बोडेर् म्हणाले. भारतीय क्रिकेट संघाचे प्रशिक्षकपद भूषवणारी व्यक्ती अनिल कुंबळेला गोलंदाजी कशी करावी हे शिकवणार की काय, असा सवालही चंदू बोडेर् यांनी केला आहे.

भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाने प्रशिक्षकांची निवड करण्यासाठी वेंकट राघवन, सुनील गावस्कर, रवी शास्त्री, रणबीरसिंग महेंद, जगमोहन दालमिया आणि एस. के. नायर यांची समिती नेमली आहे. या समितीने गुरुवारी मोहिंदर अमरनाथ, ग्रेग चॅपल, डेस्मंंड हेन्स प्रभृतींच्या मुलाखती घेतल्या. मला मिळालेल्या संधीबाबत मी समाधानी आहे, असे सांगून ग्रेग चॅपल म्हणाले : मी माझ्या योजना समितीपुढे ठेवल्या आहेत. पाऊण तास आमची प्रश्ानेत्तरे चालू होती.

टॉम मूडी यांना भारतीय खेळाडूंचे पसंतीचे मत असल्याचे म्हटले जाते त्याबाबत काय वाटते, असे विचारता गेग चॅपल म्हणाले : मी माझ्या योजनेवर लक्ष केंदीत करत आहे. इतरांचा मी फारसा विचार करत नाही. मी विचारपूर्वक माझी योजना सादर केली आहे. आता समितीने निर्णय घ्यायचा आहे. समिती योग्य तो निर्णय घेईल याची खात्री वाटते.

प्रशिक्षकासाठीच्या उमेदवारांत ग्रेग चॅपल सर्वात अनुभवी आहेत. उमेदवारांच्या मुलाखतीत सर्वात प्रथम बोलावले गेले ते मोहिंदर अमरनाथ यांना. आमची बोलणी खेळीमेळीच्या वाता- वरणात पार पडली, असे मोहिंदर म्हणाले. माहिंदर अमरनाथ यांची मुलाखत तब्बल दोन तास चालू होती.

या मुलाखतींच्या शिफारशी ही समिती शुक्रवारी भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाला सादर करील आणि मंडळाच्या कार्यकारिणीत 15 जून रोजी त्यावर शिक्कामोर्तब झाल्यानंतरच नव्या प्रशिक्षकाची निवड जाहीर करण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
