<doc>
<docno>1117201.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'बौद्धांची जनगणना नव्याने करावी'
[ Friday, May 20, 2005  09:31:09 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : 2001च्या जनगणनेत बौद्धांची टक्केवारी कमी दाखवल्यामुळे अनुसूचित जातीची संख्या घटल्याचा असत्य अहवाल केंद सरकार व जनगणना आयोगाने प्रकाशित केला आहे. त्यामुळे ही गणना परत करावी, अशी मागणी रिपब्लिकन पाटीर् ऑफ इंडियाचे (डेमॉक्रॅटीक) अध्यक्ष माजी आमदार टी. एम. कांबळे यांनी मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांची भेट घेऊन केली.

2001मधील जनगणनेत राज्यातील धर्मांतरीत बौद्धांचा अनुसूचित जातीत समावेश केलेला नाही. 1990च्या घटना दुरुस्तीनुसार केंद व महाराष्ट्र सरकार धर्मांतरीत बौद्धांना अनुसूचित जातीच्या सवलती देते. पण 2001च्या जनगणना आयोगाच्या चुकीच्या नोंदीनुसार बौद्धांच्या सवलती कमी होणार आहे, असे कांबळे यांनी म्हटले आहे. बौद्ध समाजाच्या जनगणनेत आढळलेल्या चुकांच्या संदर्भात केंदाशी चचेर्चे आश्वासन देशमुख यांनी दिल्याचे कांबळे म्हणाले.

 
</text>
</doc>
