<doc>
<docno>1117281.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पश्चिम उपनगरांतील 17 खासगी शाळा अनधिकृत
[ Friday, May 20, 2005  11:50:23 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईतील 17 खासगी शाळांनी आवश्यक प्रक्रियेची पूर्तता केली नसल्याने या शाळांमध्ये पाल्यांना प्रवेश देऊ नये, असे आवाहन महापालिकेने केले आहे.

या शाळा बंद करण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत. शाळा बंद न झाल्यास त्यांच्याविरुद्ध कारवाई करण्यात येईल, असा इशारा देण्यात आला आहे. या अनधिकृत शाळा पुढीलप्रमाणे आहेत.

के/पूर्व विभाग : विपश्यना प्राथमिक विद्यालय (जोगेश्वरी), ज्ञानगंगा मराठी प्राथमिक विद्यालय (जोगेश्वरी), शारदा विद्यालय, जोगेश्वरी (पू.), (सर्व मराठी माध्यम).

एम/पूर्व विभाग : लोकशाहीर अण्णाभाऊ साठे बालविकास मंदिर (मराठी माध्यम)

एन विभाग : ज्ञानसागर शिक्षण प्रसारक मंडळ (घाटकोपर, मराठी माध्यम).

आर/दक्षिण विभाग : सरस्वती विद्या मंदिर, हुणेनगर (कांदिवली, पश्चिम, मराठी माध्यम), ज्योती कलश विद्यामंदिर, प्राथमिक स्कूल, हिंदी माध्यम, सरोजदेवी हिंदी प्राथमिक स्कूल, (कांदिवली हिंदी माध्यम), भारत भारती प्राथमिक स्कूल (कांदिवली, हिंदी माध्यम), मा विद्या मंदिर, इंग्रजी प्रायमरी स्कूल, (कांदिवली, इंग्रजी माध्यम), एक्सप्लांडेड गुजराती प्राथमिक शाळा (कांदिवली, गुजराती माध्यम).

आर/मध्य विभाग : प्रगती इंग्लिश प्रायमरी विद्यालय (बोरिवली, इंग्रजी माध्यम).

पी/उत्तर विभाग : स्वामी विवेकानंद हिंदी प्राथमिक शाळा (मालाड, हिंदी माध्यम). सर डी एस. प्रायमरी स्कूल (मालाड, इंग्रजी माध्यम), इन्फेट प्रायमरी स्कूल (दहिसर, इंग्रजी माध्यम).

पी/दक्षिण विभाग : तायवा इंग्लिश प्रायमरी स्कूल (गोरेगाव, इंग्रजी माध्यम).

 
</text>
</doc>
