<doc>
<docno>1117258.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
उष्मा आणखी वाढणार
[ Friday, May 20, 2005  11:24:52 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : उत्तरेकडून येणाऱ्या उष्ण वाऱ्याची तीव्रता वाढल्याने राज्यातील सर्व शहरांमधील तापमानात दोन दिवसांपासून वाढ झाली असून, येत्या 24 तासांत पारा आणखी वर जाण्याची शक्यता पुणे वेधशाळेने वर्तवली आहे.

राज्यात सर्वाधिक तापमानाची नोंद अकोल्यामध्ये 45.8 सेल्सियस इतकी झाली. पुण्यामध्ये शुक्रवारी 41.8 अंश से. तापमान होते. या मोसमातील हे सर्वाधिक तापमान असल्याचे पुणे वेधशाळेकडून सांगण्यात आले.

मध्य महाराष्ट्र, विदर्भ आणि मराठवाडा भागात तापमानाचा जोर वाढला आहे. 40 अंश सेल्सियसपुढे तापमानाची नोंद झालेली शहरे पुढीलप्रमाणे : अकोला- 45.8, सांगली-42.7, मालेगाव-45, परभणी-44.6, जळगाव-45.4, नागपूर-45.6, सोलापूर-44.1, औरंगाबाद-42.6, कोल्हापूर-41.

 
</text>
</doc>
