<doc>
<docno>1117095.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
शिवरायांचा एखादा गुण अंगी बाळगला तरी चमत्कार!
[ Friday, May 20, 2005  08:17:25 pm]


'इतिहासाची चित्तरकथा' या अग्रलेखात शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे हे महाराष्ट्राच्या साडेचार दशकांच्या इतिहासातील एक अद्भुत चमत्कार आहे, हे म्हणणे पटते; कारण शिवसेनेच्या स्थापनेनंतर जेव्हा जेव्हा मराठी माणसावर आपल्याच महाराष्ट्रात परप्रांतीयांकडून अन्याय झाला, शोषण झाले, तेव्हा तेव्हा शिवसेनाप्रमुख हे त्या ठिकाणी शक्तिरूपाने प्रगट झाले आणि मराठी माणसाला स्फूतीर् देऊन त्याला स्वत:वर होणाऱ्या अन्यायाच्या विरोधात लढण्याचे सार्मथ्य निर्माण झाले. शिवरायांनंतर महाराष्ट्रात मराठी माणसाला सन्मानाने जगायला शिकविले असेल, तर ते फक्त बाळासाहेब ठाकरे यांनीच. छत्रपती शिवाजीराजे हे महापुरुष होते. त्यामुळे बाळासाहेबांची आणि शिवरायांची तुलना करणे योग्य नव्हे, नव्हे ती होऊच शकत नाही. परंतु शिवरायांचा एखादा गुण जरी मराठी माणसाने ध्येयपूतीर्साठी अंगी बाळगला, तरी बाळासाहेबांसारखा चमत्कार करू शकतो, असे आपले शिवचरित्र आहे.

प्रशांत हातोडे, ठाकुरद्वार, मुंबई.

 
</text>
</doc>
