<doc>
<docno>1117243.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाक दौऱ्यात भारतीय संघ 20-20 षटकांचे सामने खेळणार
[ Friday, May 20, 2005  10:45:11 pm]


वृत्तसंस्था

इस्लामाबाद : वीस, वीस षटकांचे क्रिकेट आता पाकिस्तानातही लोकप्रिय होतेय. आगामी पाकिस्तान दौऱ्यात भारतीय संघ वीस, वीस षटकांचा सामने खेळण्याची शक्यता आहे.

आगामी मोसमात भारत तसेच इंग्लंडचा संघ पाकिस्तानचा दौरा करणार आहेत. इंग्लंड संघ 22 ऑक्टोबरपासूत तर भारतीय संघ 2 जानेवारीपासून पाकचा दौरा करतील. या दौऱ्यात तीन कसोटी तसेच पाच झटपट क्रिकेट सामने खेळतील.

लाहोरमध्ये अलीकडेच वीस, वीस षटकांचे सामने घेण्यात आले त्याला पाकिस्तानमधील क्रिकेटप्रेमींनी छान प्रतिसाद दिला होता, असे अब्बास झैदी यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
