<doc>
<docno>1117237.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
दुहेरीतही सानियाचे आव्हान संपुष्टात
[ Friday, May 20, 2005  10:41:50 pm]


नवी दिल्ली : स्ट्रॉसबर्ग स्पधेर्त सानिया मिर्झाला दुहेरीतही पराभवाला सामोरे जावे लागले. कॅटरिना कॅचिलोवाच्या साथीने खेळणाऱ्या सानियाला दुहेरीच्या दुसऱ्या फेरीत पोलंडच्या मार्ता डोमाचोवास्का आणि जर्मनीची मलिर्न विंगगर्टर यांनी 7-6 7-2, 1-6, 7-6 7-5 असे नमविले. एकेरीत ती यापूवीर्च पराभूत झाली होती. आठ आठवड्यांच्या विश्ाांतीनंतर सानिया प्रथमच स्पधेर्त खेळत होती. फ्रेंच स्पधेर्त सानियाला थेट प्रवेश मिळाला असून तिची तिसऱ्या फेरीत गाठ पडेल ती अमेरिकन खुुली टेनिस स्पर्धा विजेत्या स्वेतलाना कुत्झनेतसोवाशी. पहिल्या फेरीत तिची गाठ पडेल ती अजेर्ंटिनाच्या गिसेला डुल्कोशी. हा अडथळा पार केल्यास दुसऱ्या फेरीत सानिया निकल प्रॅट किंवा मॅरिसा अविर्न यांच्यातील विजेतीशी पडेल.

 
</text>
</doc>
