<doc>
<docno>1117093.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
गणित-विज्ञान इंग्रजीतूनच शिकावे
[ Friday, May 20, 2005  08:13:02 pm]


प्रा. अनिल गोरे यांचे इंग्रजी भाषेविषयीचे पत्र वाचनात आले (म. टा. 14 मे). एका सुशिक्षित प्राध्यापकाचे इंग्रजी भाषेविषयीचे असे विचार वाचून सखेद आश्चर्य वाटले. कोणतीही भाषा स्वयंपूर्ण, स्वयंस्फूर्त व परिपूर्ण नसते. निरनिराळ्या भाषांमधून आलेल्या शब्दांनीच तिचा विकास होत असतो. ही काही 'चोरी' नव्हे. मराठी भाषेतही संस्कृत, उर्दू, फारसी भाषांतील शब्द आहेत. किंबहुना 85 टक्के शब्द संस्कृतोद्भव आहेत. इंग्रजी भाषाही अशीच ग्रीक, लॅटिन इत्यादी प्राचीन युरोपीय भाषांच्या संकरातून बनली आहे. ती पूर्णत: अर्थवाही आहे. तो नुसता शब्दसंग्रह नव्हे.

गणित आणि विज्ञान यांच्याविषयी सांगायचे झाले, तर हे विषय युरोपातच अभ्यासले गेले आणि तेव्हाच विकसित झाले आहेत. त्यामुळे त्यातील इंग्रजी भाषेतीलच संज्ञा प्रमाण व अर्थपूर्ण आहेत. ष्टह्म4श्चह्लश्ाद्दड्डद्व ह्य (ष्टह्म4श्चह्लश्ा = द्धद्बस्त्रस्त्रद्गठ्ठ, लपलेले) म्हणजे हृश्ाठ्ठ द्घद्यश्ा2द्गह्मद्बठ्ठद्द श्चद्यड्डठ्ठह्लह्य तसेच क्कद्यड्डठ्ठद्गह्मड्डद्दड्डद्वह्य म्हणजे स्नद्यश्ा2द्गह्मद्बठ्ठद्द श्चद्यड्डठ्ठह्लह्य हे शब्द 100 टक्के अर्थपूर्ण आहेत. ढ्ढह्यश्ाह्यष्द्गद्यद्गह्य आणि ह्यष्ड्डद्यद्गठ्ठद्ग या शब्दांना वरवर पाहता अर्थ नसेलही, पण पायथॅगोरसच्या काळातल्या विचारवंतांनी उगाच मनात आले म्हणून ही नावे ठेवलेली नाहीत! (ढ्ढह्यश्ा = सारखे, स्ष्द्गद्यद्गह्य = बाजू). इंग्रजी भाषेतील सर्व संज्ञा ग्रीक, लॅटिन, फ्रेंच, जर्मन या भाषांतून अपभ्रंश होऊन आल्या आहेत. त्यांना स्वत:चा अर्थ आहे.

गणित आणि विज्ञान हे या इंग्रजीतूनच शिकले पाहिजे. आज मराठी माध्यमातून शिकलेल्या विद्यार्थ्यांची कॉलेजात गेल्यावर काय अवस्था होते, हे वेगळे सांगायला नको. ही पीछेहाट नको असेल, तर आठवीपासून सेमी- इंग्रजी हा सवोर्त्तम व व्यवहार्य तोडगा आहे.

विहंग विवेक घळसासी, बोरिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
