<doc>
<docno>1117284.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अशोक कामदारला 25पर्यंत कोठडी
[ Friday, May 20, 2005  11:51:50 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : किक्रेटवर लाखो रुपयांचा सट्टा लावल्याप्रकरणी अटक झालेल्या अशोक धीरजलाल कामदार (52) याला शुक्रवारी कोर्टात हजर केले असता 25 मेपर्यंत पोलिस कोठडी देण्यात आली.

पाकिस्तान तसेच संयुक्त अरब अमिरातीतील क्रिकेट सामन्यांवर कामदार बेटींग करत असल्याची माहिती चौकशीत पुढे आली आहे.

क्रिकेट बुकी शोभन मेहता याला अटक केल्यानंतर त्याने दिलेल्या माहितीनुसार गुरुवारी त्याचा साथीदार अशोक कामदार याला गुन्हे शाखेच्या पोलिसांनी अटक केली होती. कामदार हा शोभनला बेटींगच्या व्यवसायात मदत करत असे.

 
</text>
</doc>
