<doc>
<docno>1037665.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
नमवून सानिया उपांत्यपूर्व फेरीत
[ Wednesday, March 02, 2005  12:42:25 am]


वृत्तसंस्था

दुबई : भारताची अव्वल टेनिसपटू सानिया मिर्झा हिची घोडदौड सुरू असून दुबई टेनिस स्पधेर्त तिने लागोपाठ दुसऱ्यांदा खळबळ उडवून दिली. अमेरिकन ग्रँडस्लॅम विजेत्या स्वेतलाना कुझनेत्सोवाचा 6-4, 6-2 असा धुव्वा उडवला.

जागतिक रँकिंगमध्ये 99 व्या क्रमांकावर असलेल्या सानियाला या स्पधेर्त वाइल्ड कार्ड प्रवेश मिळाला आहे. पहिल्या फेरीत तिने जगात 34 व्या स्थानावर असलेल्या येलेना कोस्टॅनिकला नमवले होते. यापेक्षाही सरस कामगिरी करताना मंगळवारी तिने चौथ्या सीडेड कुझनेत्सोवाची डाळ शिजू दिली नाही. आत्मविश्वास व सुरेख खेळ यांचा छान समन्वय दाखवताना सानियाने आक्रमक सव्हिर्ससह अचूक परतीचे फटके पेरत विजय सहजसोपा केला. कुझनेत्सोवावरील विजयासह सानियाने उपांत्यपूर्व फेरीत धडक मारली. कुझनेत्सोवाने पहिल्या सेटमध्ये 4-0 अशी आघाडी घेतल्यामुळे ती हा सामना सहज जिंकणार असे वाटत असताना सानियाने सलग सहा गेम जिंकत तिचे मनसुबे उधळून लावलेे.

 
</text>
</doc>
