<doc>
<docno>1037625.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
आता विधानभवनाजवळ शिवरायांचा पुतळा
[ Wednesday, March 02, 2005  12:16:43 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईनजीक भर समुदात 100 कोटी रुपये खर्च करून छत्रपती शिवाजी महाराजांचे स्मारक उभारण्याची घोषणा नुकतीच करण्यात आली असताना, आता विधानभवनाच्या मुख्य प्रवेशद्वारासमोरही शिवरायांचा सिंहासनाधिष्ठित पुतळा उभारण्यात येणार आहे.

कन्याकुमारी येथील स्वामी विवेकानंद स्मारकाच्या धतीर्वर मुंबईनजीकच्या समुदात शिवाजी महाराजांचे स्मारक उभारण्याची घोषणा राज्य सरकारने केली आहे. त्यापाठोपाठ या पुतळ्याची घोषणा झाली आहे. शिल्पकार वाय. जे. सावंत हे हा पुतळा तयार करणार असून पुढील वषीर् 19 फेब्रुवारीला शिवजयंतीच्या मुहूर्तावर त्याचे अनावरण होईल, असे मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी मंगळवारी जाहीर केले.

यासंदर्भात आयोजित बैठकीत विधान परिषद सभापती शिवाजी देशमुख, उपसभापती वसंत डावखरे, विधानसभा अध्यक्ष बाबासाहेब कुपेकर, संसदीय कार्यमंत्री हर्षवर्धन पाटील, विधान परिषदेतील विरोधी पक्षनेते नितीन गडकरी आदी उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
