<doc>
<docno>1037608.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बारावीला मुंबईतून 2 लाख 21 हजार विद्यार्थी
[ Wednesday, March 02, 2005  12:11:44 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्य माध्यमिक आणि उच्च माध्यमिक मंडळातफेर् घेण्यात येणारी बारावीची परीक्षा आजपासून सुरू झाली. मुंबई विभागातून 2 लाख 21 हजार विद्याथीर् या परीक्षेला बसले आहेत. आजची ' मराठी ' भाषेची परीक्षा सुरळीत पार पडल्याचे मंडळाच्या सूत्रांनी सांगितले.

मुंबईतील 154 केंदांवर ही परीक्षा घेण्यात येत आहे. केंदांवर सकाळी 10 वाजल्यापासूनच विद्याथीर् आणि पालकांनी जमण्यास सुरुवात केली. पहिल्या दिवशी ' मराठी ' भाषेचा पेपर असला तरी चर्चा उद्याच्या ' इंग्रजी ' भाषेच्या पेपराचीच होती. इंग्रजी भाषेसाठी यंदा प्रथमच बहुसंची प्रश्नपत्रिका देण्यात येणार असल्याने विद्यार्थ्यांमध्ये या पेपरविषयी कुतुहल होते. राज्यभरात एकूण 10 लाख 43 हजार 330 विद्याथीर् बारावीच्या परीक्षेला बसले असून आठ केंदांवर एकाचवेळी ही परीक्षा होते आहे. कॉपीसारख्या गैरप्रकारांना आळा घालण्यासाठी मंडळातफेर् दक्षता आणि भरारी पथके नेमण्यात आली होती.

 
</text>
</doc>
