<doc>
<docno>1037643.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'50 रुपयांत केबल' देणाऱ्यावर हल्ला
[ Wednesday, March 02, 2005  12:29:02 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : केबलचालकांची दादागिरी मोडून काढण्यासाठी '50 रुपयांत केबल ' चा उपक्रम गोरेगावात सुरू झाला असला तरी यासाठीची यंत्रणा बसवून देणाऱ्या कंपनीच्या कर्मचाऱ्यावर झालेल्या अमानुष हल्ल्यामुळे ही दादागिरी उघडपणे समोर आली आहे.

गोरेगाव पूवेर्च्या कृष्णा सोसायटीत ही यंत्रणा बसवून देणाऱ्या एम. जी. इलेक्ट्रॉनिक्सचा कर्मचारी बाबू कापणे याच्यावर घाटकोपरच्या रमाबाई नगरामधील त्याच्या घराजवळ हल्ला झाला. केबलसंबंधात काम असल्याचे सांगून कापणे याला बोलावून घेण्यात आले आणि सात-आठजणांनी त्याला अमानुष मारहाण केली. त्याचे दोन्ही पाय फॅक्चर झाले असून तो राजावाडी इस्पितळात उपचार घेत आहे. गुपचूप काम थांबवले नाहीस तर पोलिसही वाचवू शकणार नाहीत, अशी धमकी आपल्याला देण्यात आली होती, असे त्याने पोलिसांना सांगितले आहे.

 
</text>
</doc>
