<doc>
<docno>1038497.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सांगलीतील शिक्षणतज्ज्ञ बी. एन. कुलकर्णी यांचे निधन
[ Wednesday, March 02, 2005  07:48:24 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : येथील ज्येष्ठ शिक्षणतज्ज्ञ, रसायन - शास्त्राचे अभ्यासक, शिवाजी विद्यापीठाचे माजी प्रकुलगुरू आणि शिवाजी विद्यापीठ कार्यकारिणीचे सदस्य डॉ. बाळकृष्ण नारायण तथा बी. एन. कुलकर्णी यांचे सोमवारी निधन झाले. ते 69 वर्षांचे होते.

प्रा. डॉ. कुलकर्णी यांनी तीन वर्षे शिवाजी विद्यापीठ रसायनशास्त्र अभ्यास मंडळाचे अध्यक्ष म्हणूनही काम केले. प्राध्यापक संघटनेसाठीही त्यांनी विशेष काम केले.

 
</text>
</doc>
