<doc>
<docno>1038541.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
उत्साह!
[ Wednesday, March 02, 2005  08:45:44 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : बँकिंग क्षेत्र सुधारणांसाठी योजनेबाबत भारतीय रिर्झव्ह बँकेने केलेली घोषणा आणि अर्थसंकल्पात पायाभूत सोयीनिमिर्ती व ग्रामीण विकासासाठी सिमेंट व धातू उद्योगाला देण्यात आलेल्या करसवलती यामुळे बँका, सिमेंट व धातू उत्पादक कंपन्यांना बुधवारी मुंबई शेअर बाजारात चांगली मागणी येऊन निदेर्शांक साधारण बऱ्यापैकी वधारला. सौदासत्राच्या अखेरीस परकीय अर्थसंस्था व स्थानिक दलालांनी खरेदी केली.

तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा ' सेन्सेक्स ' निदेर्शांक प्रारंभी वरच, म्हणजे 6658.94 अंशांवर होता. नंतर तो 6647.11 अंशांच्या दिवसभराच्या नीचांकावर व 6708.78 अंशांच्या उच्चांकावर जाऊन शेवटी 6686.89 अंशांवर स्थिरावला. त्यात 35.81 अंशांची वाढ झाली.

 
</text>
</doc>
