<doc>
<docno>1038688.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'अभिरूप न्यायालय' स्पधेर्त सिंबायसिस लॉ कॉलेज प्रथम
[ Wednesday, March 02, 2005  11:11:22 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

जळगाव : येथील एस. एस. मणियार लॉ महाविद्यालयाने आयोजित केलेल्या राष्ट्रीय स्तरावरील ' अभिरुप न्यायालय ' स्पधेर्त पुण्याचे सिंबायासिस प्रथम, शासकीय विधि महाविद्यालय मुंबई द्वीतिय व डॉ. आंबेडकर लॉ कॉलेज चेन्नई तृतीय आले. सवोर्कृष्ट संघाचे पारितोषिक मुंबईला देण्यात आले. सवोर्च्च न्यायालयाचे माजी न्यायमूतीर् एस. पी. कुरडुकर यांच्या हस्ते विजेत्यांना पारितोषिके देण्यात आली.

अभिरुप न्यायालयाचे उद्घाटन सवोर्च्च न्यायालयाचे न्यायमूतीर् एच. के. सेमा यांचे हस्ते झाले. या वेळी बोलताना न्या. सेमा म्हणाले की, वकिली व्यवसायात कठोर परिश्रम व मेहनतीशिवाय आयुष्यात यशस्वी होता येत नाही. वकिली हा व्यापार नसून तो व्यवसाय आहे, हे विद्यार्थ्यांनी लक्षात ठेवून गरजूंना, गरिबांना मदत केली पाहिजे. वकिली व्यवसाय करतांना अन्यायाविरुद्ध लढण्याचे आवाहनही त्यांनी केले.

सवोर्च्च न्यायालयाचे माजीर् न्या. एस. पी. कुरडुकर यांनी या अभिरुप न्यायालयाचा समारोप केला. या वेळी बोलतांना न्या. कुरडुकर म्हणाले की, आजचा विद्याथीर् हा उत्तम वकिली करू शकतो, प्रतिष्ठा बाणवूू शकतो हे कार्यक्रमातून दिसून आले. यावेळी कुरडुकर यांचे हस्ते विजेत्यांना पारितोषिके देण्यात आलीत. यात सवोर्कृष्ट संघ म्हणून शासकीय विधि महाविद्यालय मुंबईला स्मृती चिन्ह व रोख रुपये 1000 चे पारितोषिक देण्यात आले. सवोर्कृष्ट विद्याथीर् वकील म्हणून रणजीत शेळके - औरंगाबाद याला तर सवोर्कृष्ट विद्याथिर्नी वकील म्हणून सोना बळीकर धारवाड कर्नाटक हिला 1000 रुपयांचे पारितोषिक देऊन गौरवण्यात आले. या स्पधेर्त सिंबायसिस लॉ कॉलेज पुणे संघाने प्रथम क्रमांक पटकावला त्यांना चषक रोख 3000 रु, द्वीतीय क्रमांक शासकीय विधि महाविद्यालय मुंबईला मिळाला. यासंघाला चषक व रोख दोन हजार रुपयांचेे पारितोषिक देण्यात आले. तृतीय क्रमांकाचे एक हजार रुपयांचे पारितोषिक चेन्नई येथील डॉ. आंबेडकर लॉ संघाला मिळाले.

 
</text>
</doc>
