<doc>
<docno>1038107.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शिबू सोरेन झारखंडच्या मुख्यमंत्रीपदी
[ Wednesday, March 02, 2005  02:37:40 pm]


वृत्तसंस्था

रांची : नाट्यपूर्ण घटनांनतर झारखंडचे राज्यपाल सय्यद रिझवी यांनी झारखंड मुक्ती मोर्चाचे प्रमुख शिबू सोरेन यांना सरकार स्थापन करण्याचे निमंत्रण दिले आहे. राजभवनाने प्रसिद्ध केलेल्या पत्रकात ही माहिती देण्यात आली आहे.

आज संध्याकाळी पावणेपाच वाजता सोरेन मुख्यमंत्री पदाची शपथ घेणार आहेत. सोरेन यांनी 21 मार्चपर्यंत विधानसभेत बहुमत सिद्ध करावे, असेही राज्यपाल यांनी सांगितले आहे.

 
</text>
</doc>
