<doc>
<docno>1038421.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
28 एप्रिलपासून मुंबईत 'आंबो' महोत्सव
[ Wednesday, March 02, 2005  07:15:08 pm]


देवगड : दरवषीर्प्रमाणे यंदाही देवगडचा अस्सल हापूस 28 एप्रिल ते 2 मे दरम्यान ' आंबा महोत्सवा ' त मुंबईकरांच्या भेटीला येणार आहे आहे. यंदाही त्याचे ब्रँडनेम ' आंबो ' हेच असणार आहे.

महोत्सवाची रुपरेषा तयार करण्यासाठी आमदार सुधीर सावंत यांनी कृषि उत्पन्न बाजार समितीत बैठक बोलावली होती. त्यात पणन मंडळाच्या प्रक्रिया केंदातून आलेला आंबाच यंदाच्या महोत्सवात घेण्याचा निर्णय झाला.

यंदा देवगड हापूस आंब्याची कायमस्वरूपी विक्रीकेंदे 10 एप्रिलपासूनच सुरू करण्यासाठी प्रयत्न केला जाणार आहे. महोत्सवाच्या पहिल्याच दिवशी परदेशातील वितरक येणार आहेत. देवगडचा आंबा थेट परदेशी निर्यात करण्याचा हा प्रयत्न आहे. महोत्सवात सेंदीय पध्दतीने पिकवलेल्या आंब्याचा वेगळा स्टॉल लावला जाणार आहे.

दरम्यान, हापूस आंब्याला आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठ मिळवून देण्यासाठी राज्य पणन मंडळाने केंद सरकारच्या ' अपेडा ' या संस्थेशी सामंजस्य करार केला आहे. त्यानिमित्ताने त्यांनी अमेरिकेतील मिशिगन विद्यापीठाच्या सहकार्याने पुण्यात एका चर्चासत्राचे आयोजन केले होते. त्यात देवगडच्या आंबा बागायतदारांचे एक शिष्टमंडळ सहभागी झाले होते.

 
</text>
</doc>
