<doc>
<docno>1038508.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
राज्यांच्या पर्यटन मंत्र्यांची दिल्लीत उद्या बैठक
[ Wednesday, March 02, 2005  08:00:11 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सर्व राज्यांच्या पर्यटन मंत्र्यांची विशेष परिषद शुक्रवारपासून नवी दिल्लीत भरत आहे. केंदीय पर्यटन मंत्रालयाने आयोजिलेल्या दोन दिवसांच्या या परिषदेत नियोजन मंडळाचे उपाध्यक्ष माँटेक सिंग अहलुवालिया आणि केंदीय पर्यटन मंत्री रेणुका चौधरी प्रमुख मार्गदर्शन करणार आहेत.

हॉटेलांवरील लक्झरी कर, पर्यटन वाहतूक कर आणि हवाई इंधन कर यांत सुसूत्रता आणण्यावर परिषदेत चर्चा अपेक्षित आहे. पर्यटन उद्योगात रोजगार निमिर्तीला वाव मिळावा, यासाठी ठोस प्रयत्न सुचविले जाणार आहेत. एकूण रोजगारापैकी 8.2 टक्के रोजगार या उद्योगात आहेत. तसेच पर्यटन स्थळांत संभाव्य नैसगिर्क आपत्ती लक्षात घेऊन संरक्षक उपाय योजण्यावरही ऊहापोह अपेक्षित आहे.

त्सुनामी तांडवाने तसेच काश्मीरमध्ये सुरू असलेल्या हिमवर्षावाने पर्यटकांच्या सुरक्षेचा प्रश्ान् ऐरणीवर आला आहे. नैसगिर्क प्रकोप ओढवल्यास नेमक्या कोणत्या संरक्षक उपायांची निकड भासते, हे लक्षात घेऊन आखणी केली जाणार आहे.

 
</text>
</doc>
