<doc>
<docno>1038713.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
बनावट नोटा सापडल्या
[ Wednesday, March 02, 2005  11:44:36 pm]


वृत्तसंस्था

नाशिक : स्टेट बँक ऑफ इंडियाच्या येथील ट्रेजरी शाखेत बुधवारी 22 हजार रुपयांच्या बनावट नोटा जमा केल्याचे आढळले. नाशिक, मालेगाव, ओझर, दिंडोरी येथील स्टेट बँकेच्या विविध शाखांमधून ट्रेजरी शाखेत पैसे जमा केले जातात. त्यात 100 व 500 रुपयांच्या सुमारे 22 हजार 600 रुपये किंमतीच्या नोटा बनावट असल्याची तक्रार पोलिस ठाण्यात करण्यात आली. या नोटा आधी मुंबईतील रिर्झव्ह बँकेकडे तपासणीसाठी पाठवण्यात आल्या होत्या. त्या बनावट असल्याचे त्या तपासणीतून निष्पन्न झाले. पण या नोटा कोणी जमा केल्या त्याची माहिती मात्र मिळू शकलेली नाही. पोलिसांमध्ये केलेल्या तक्रारीनुसार , 489( अ), इंडियन पीनल कोड 420 अंतर्गत गुन्हा दाखल करण्यात आला.

 
</text>
</doc>
