<doc>
<docno>1038668.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानियाचा आज सामना
[ Wednesday, March 02, 2005  10:56:13 pm]


दुबई : अमेरिकन विजेत्या स्वेतलाना कुझनेत्सोवाला नमवून एकच खळबळ उडवणाऱ्या सानिया मिर्झाची दुबई टेनिस स्पधेर्त गुरुवारी उपांत्यपूर्व फेरीत गाठ पडेल ती सेरेबियाच्या येलेना यानकोविचशी. दुसऱ्या फेरीचा सामना जिंकल्यानंतर सानियाला नेहमीच त्रास देणाऱ्या घोट्याच्या दुखापतीने उचल खाली. तिला खूपच यातना होत होत्या. तीन आठवड्यात तिसऱ्यांदा तिला हा त्रास झाला. यामुळे ती येलेनाविरुद्ध मुकाबला करू शकेल की नाही, अशी शंका सर्वजण व्यक्त करत आहेत. मात्र कुठल्याही परिस्थितीत आपण हा सामना खेळणारच, असे सानियाने जाहीर केले.

सानिया म्हणाली , ' घोट्याच्या त्रासामुळे मंगळवारी मला अक्षरक्ष: रडू आलं होतं. पण बुधवारी मी थोडी सावरली. अर्धा तास सरावही केला '. जागतिक क्रमवारीत सानिया सध्या 98 व्या क्रमांकावर आहे.

 
</text>
</doc>
