<doc>
<docno>1038203.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
ऑक्सफर्डची ऐतिहासिक वास्तू
[ Wednesday, March 02, 2005  04:14:51 pm]


ऑक्सफर्ड म्हटलं की इंग्रजी विषय डोळ्यासमोर येतो. पण ही युनिव्हसिर्टी विद्यार्थ्यांना सायन्सपासून चायनीज स्टडीज, फाइन आर्टपर्यंतचे पर्याय अभ्यासासाठी देते. गेल्या नऊ शतकांचा इतिहास असलेल्या या युनिव्हसिर्टीत 100 लायब्ररीज , 39 कॉलेजेस आणि पाच अॅकॅडमिक डिव्हिजन्सचा समावेश आहे.

जगप्रसिद्ध ऑक्सफर्ड युनिव्हसिर्टी लंडनपासून 90 किमी वायव्य दिशेकडे आहे. एक लाख 40 हजार लोकसंख्येच्या या शहरात सुमारे 30 हजार विद्याथीर् ऑक्सफर्डमध्येच शिक्षण घेतात. कॉस्मोपोलिटन वातावरण हे या युनिव्हसिर्टीचं वैशिष्ट्य म्हणता येईल. इंग्रजी भाषिकांसाठी सगळ्यात जुनी युनिव्हसिर्टी आहे. गेल्या नऊ शतकात शिक्षणाच्या दर्जातील सातत्याने या युनिव्हसिर्टीने आपलं नाव जगाच्या कानाकोपऱ्यात पोहोचवलं.

कोर्सेस आणि रिसर्चसाठी प्रामुख्याने विद्याथीर् इथे येतात. सुमारे 130 देशातील 16 हजार विद्याथीर् ऑक्सफर्डमध्ये शिक्षण घेत आहेत. ही युनिव्हसिर्टी स्वायत्त संस्था असून अनेक कॉलेजेस आणि सेण्ट्रल युनिव्हसिर्टी संलग्नपणे काम करत आहेत.

ऑक्सफर्ड म्हटलं की डोळ्यासमोर इंग्रजी विषयाचा अभ्यास उभा राहतो. पण युनिव्हसिर्टीचे कोर्सेस इतक्या मर्यादित स्वरूपाचे नाहीत. तुम्हाला आवडीच्या विषयात विशेष प्रावीण्य मिळवता येतं. इंग्रजी साहित्यापासून फिजिक्स, कम्प्युटर, मॅथ्स, मेडिकल, फाइन आर्ट्स, हिस्ट्री ऑफ आर्ट्स, इंजिनीअरिंग आदी विषयात तुम्हाला अंडरग्रॅज्युएट, पोस्ट ग्रॅज्युएट किंवा पीएचडी करता येईल. शिवाय कम्बाइण्ड कोसेर्सचा पर्याय विद्यार्थ्यांकडे आहे. कम्बाइण्ड कोर्सच्या माध्यमातून तुम्हाला कोणत्याही दोन शाखांमधील वेगवेगळ्या दोन विषयांचा एकत्रित अभ्यास करता येतो. याला जॉइण्ट स्कूल असंही म्हटलं जातं. उदा. फिजिक्स आणि फिलॉसॉफी असे दोन वेगळे विषय तुम्हाला शिकता येतात. युनिव्हसिर्टीमध्ये 39 कॉलेज आणि पाच अॅकॅडेमिक डिव्हिजन्सचा समावेश आहे. युनिव्हसिर्टीतील डिपार्टमेण्ट्स खालीलप्रमाणे आहेत :

ह्युमॅनिटीज डिव्हिजन

लाइफ अॅण्ड एन्व्हायन्मेर्ण्टल

मॅथमॅटिकल अॅण्ड फिजिकल सायन्सेस डिव्हिजन

मेडिकल सायन्सेस डिव्हिजन

सोशल सायन्सेस डिव्हिजन

युनिव्हसिर्टीचा भर मेरिटबरोबर स्वयंस्फूतीर्ने अभ्यास करणाऱ्या विद्यार्थ्यांची निवड करण्यावर असतो. परदेशातील विद्यार्थ्यांना इथे प्रवेश घेण्यासाठी आयईएलटीएस ही परीक्षा पास व्हावी लागते. या परीक्षेतील एकूण स्कोअर 7.5 तर प्रत्येक घटकातील स्कोअर 7 असणं आवश्यक आहे. तसंच प्रवेश अर्जासोबत आवश्यक असणारी कागदपत्रंही जोडावी लागतात. त्याची यादी तुम्हाला युनिव्हसिर्टीच्या संबंधित डिपार्टमेण्टकडून मिळेल.

तुम्ही कोर्सला प्रवेश घेतल्यानंतर तुम्हाला तात्काळ फी युनिव्हसिर्टी किंवा संबंधित कॉलेजकडे भरावी लागते. प्रत्येक कॉलेज आणि डिपार्टमेण्टची फी आकारण्याची पद्धत वेगवेगळी आहे. एकाच डिपार्टमेण्टच्या दोन कोर्सची फीसुद्धा वेगळी असते. त्यामुळे प्रवेश घेताना तुम्हाला कोर्सची फी आणि राहणीमानाच्या खर्चाचा प्रामुख्याने विचार करावा लागेल.

फॅकल्टी ऑफ म्युझिक अॅण्ड रस्किन स्कूल ऑफ ड्रॉइंग अॅण्ड फाइन आर्ट, फिजिकल सायन्सेस अॅण्ड बायोलॉजिकल सायन्सेस, एमएस्सी इन कम्प्युटर सायन्स, डिप्लोमा अॅण्ड एमएस्सी इन अप्लाइड स्टॅटिस्टिक्स, एक्स्परिमेण्टल सायकॉलॉजी या कोर्सची फी साधारण 11,380 पौण्ड आहे. प्रोग्राम इन क्लिनिकल मेडिसिन, ह्युमन अॅनाटॉमी अॅण्ड जेनेटिक्स, पॅथॉलॉजी, फार्माकॉलॉजी, फिजिओलॉजी या कोर्सची फी 20,870 पौण्ड आहे. कोर्सच्या फीची माहिती विद्यार्थ्यांना युनिव्हसिर्टीच्या वेबसाइटवरून मिळेल. दरवषीर् या फीची रक्कम बदलत असते. ऑक्सफर्डमध्ये प्रवेश घेतलेल्या विद्यार्थ्यांना वर्षाला साधारण एकूण नऊ हजार पौण्ड खर्च येतो. प्रवासखर्चासाठी तुम्हाला वेगळं नियोजन करावं लागेल. भारतातून शिक्षणासाठी इथे आलेल्या विद्यार्थ्यांना फेलिक्स आणि ऱ्होड्स (क्रद्धश्ास्त्रद्गह्य) यासारख्या स्कॉलरशिप दिल्या जातात. प्रत्येक स्कॉलरशिपसाठी नियम आणि पात्रता निकष वेगवेगळे आहेत.

परदेशातून आलेल्या विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था करण्यासाठी युनिव्हसिर्टीने वेगवेगळे पर्याय उपलब्ध करून दिले आहेत. यात सात कायमस्वरूपी खाजगी हॉलचा समावेश आहे. शिवाय तीस कॉलेजच्या रेसिडेन्स हॉलमध्येही विद्यार्थ्यांना राहता येईल. इथे ग्रॅज्युएट आणि अंडर ग्रॅज्युएट डिग्री कोर्सच्या विद्यार्थ्यांना प्रवेश मिळतो. हॉलमध्ये राहण्याव्यतिरिक्त जेवण, लायब्ररी, स्पोर्ट्स आणि इतर सुविधाही उपलब्ध करून देण्यात आल्या आहेत. विद्यार्थ्यांच्या अभ्यासाची जबाबदारी हॉलच्या मॅनेजमेण्टवर असते. सात कायमस्वरूपी हॉलमधल्या अॅक्टिव्हिटीजवर ख्रिश्चन संस्कृतीचा प्रभाव आहे. त्यामुळे विद्याथीर् आवडीनुसार आपला पर्याय ऑक्सफर्ड युनिव्हसिर्टीला कळवू शकतात.

विद्याथीर्, शिक्षक आणि इतर संशोधकासाठी युनिव्हसिर्टीची लायब्ररी म्हणजे माहितीचा खजाना आहे. विविध विषयावरील माहितीपूर्ण पुस्तकं असलेल्या एकूण 100 लायब्ररी इथे आहेत. क्चश्ास्त्रद्यद्गद्बड्डठ्ठ लायब्ररी ही युनिव्हसिर्टीची मुख्य लायब्ररी आहे. इथे सुमारे सात लाख व्हॉल्युम्समध्ये माहिती विभागलेली आहे. ब्रिटिश लायब्ररीनंतर ऑक्सफर्ड युनिव्हसिर्टीतील या लायब्ररीचा क्रमांक लागतो. युनिव्हसिर्टीअंतर्गत कार्यरत प्रत्येक कॉलेजला स्वतंत्र लायब्ररी आहे. त्या तुलनेने नवीन असल्यामुळे इथे टेक्नॉलॉजीचा वापर केलेला दिसून येतो. असंख्य राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय युनिव्हसिर्टीत अभ्यास करणाऱ्या विद्यार्थ्यांसाठी ऑक्सफर्ड लायब्ररीची दालनं खुली असतात. संपर्क : युनिव्हसिर्टी ऑफ ऑक्सफर्ड, युनिव्हसिर्टी ऑफिसेस, वेलिंग्टन स्क्वेअर, ऑक्सफर्ड ओएक्स 1 2 जेडी, टेलिफोन नंबर : + 44 1865 270000, फॅक्स नंबर : + 44 1865 270708. वेबसाइट : 222. श्ा 3. ड्डष्.ह्वद्म

सुचित्रा सुर्वे

ग्लोबल एज्युकेशन कौन्सिल

 
</text>
</doc>
