<doc>
<docno>1046500.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
आवाज बॅटरीचा;अफवा बॉम्बची
[ Wednesday, March 09, 2005  08:15:56 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : येथील मुदांक व जिल्हाधिकारी कार्यालयांच्या इमारतीत बॉम्ब ठेवल्याचा निनावी पोन पोलिसांना आला आणि एकच गोंधळ उडाला. पोलिस यंत्रणेने याबाबत दीड-दोन तास कसून चौकशी केल्यावर ती अफवाच असल्याचे दिसून आले.

याच ऑफिसात कम्प्युटरच्या चार्जिंग बॅटरीचा टुईं..टुईं....असा आवाज येत होता, आणि त्यामुळेच ' बॉम्ब ' असल्याची ही अफवा पसरली. पोलिसांची एकच धावपळ उडाली. ' आवाज बॅटरीचा अन अफवा बॉम्बची ' हा प्रकार उघडकीस येईतोपर्यंत मात्र कोर्टाचे कामकाजही होऊ शकले नाही. कोर्टाला महाशिवरात्रीची सुट्टी नव्हती, मात्र जिल्हाधिकारी कार्यालय बंद होते. त्यामुळेच मुदांक कार्यालयाचे कुलूप काढायला थोडा वेळ झाला, आणि त्यानंतर खरा प्रकार निष्पन्न झाला. या प्रकारामुळे जिल्हाधिकारी कार्यालय व कोर्ट परिसरात लोकांची एकच गदीर् झाली होती.

 
</text>
</doc>
