<doc>
<docno>1046556.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वासनाकांडातील चौघे कोठडीत
[ Wednesday, March 09, 2005  09:18:41 pm]


वृत्तसंस्था

अकोला : मुली व महिलांवर बलात्कार करून त्यांच्यापैकी काहीजणींना वेश्याव्यवसायात आणणाऱ्या टोळीचा सूत्रधार मोहन मोतीराम राठोड याच्यासह दोघांना पोलिसांनी मंगळवारी ताब्यात घेतले.

याच टोळीतील दोघांना यापूवीर् अटक झाली होती. या सर्वांना शुक्रवारपर्यंत पोलिस कोठडी देण्यात आली आहे.

वाशिम, अकोला, अमरावती, यवतमाळ आणि नांदेड येथील 25 महिलांवर अत्याचार केल्याची कबुली या टोळीने दिली असल्याचे पोलिसांनी बुधवारी सांगितले.

यासाठी आपण गिऱ्हाइकांकडून पैसे घेत होतो, असेही या टोळीने प्राथमिक जाबजबाबांत कबूल केले आहे. या धंद्याखेरीज, एका मुलीवर आपण लॉजमध्ये बलात्कार केला होता, अशी कबुलीही मोहन राठोड याने दिली आहे.

 
</text>
</doc>
