<doc>
<docno>1046451.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
माजी मंत्री बंगले केव्हा सोडणार?
[ Wednesday, March 09, 2005  07:33:58 pm]


अजूनही काही माजी मंत्री बंगले सोडायला तयार नाहीत. याबाबत दोन माजी मंत्र्यांचा त्यांनी आदर्श ठेवावा. बाळासाहेब देसाई, मधू दंडवते यांनी ज्या दिवशी मंत्रीपदाचा राजीनामा दिला, त्याच दिवशी सरकारी बंगले खाली केले होते. बंगले न सोडणारे मंत्री शाहू, फुले व आंबेडकर यांचा सतत उल्लेख करत असतात ; पण बंगले खाली करताना मात्र त्यांना शाहू, फुले व आंबेडकर यांचा विसर पडतो.

कमळाकर शंकर दामले, डोंबिवली.

 
</text>
</doc>
