<doc>
<docno>1046496.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
तुषार सिंचनासाठी अनुदान
[ Wednesday, March 09, 2005  08:12:11 pm]


सांगली : ठिबक आणि तुषार सिंचन संच शेतांमध्ये बसवूनही ज्या शेतकऱ्यांना गेल्या दोन वर्षांत अद्याप अनुदान मिळाले नाही, अशा शेतकऱ्यांनी 15 मार्चपर्यंत तालुका कृषि अधिकाऱ्यांकडे त्यासाठी अर्ज करावेत, असे आवाहन जिल्हा कृषी अधीक्षकांनी केले आहे.

ज्यांनी हे संच सरकारी मार्गदर्शक तत्त्वांच्या आधारे मान्यताप्राप्त वितरकांकडून बसवले असतील, अशा शेतकऱ्यांना एकूण खर्चाच्या 25 टक्के किंवा ठिबक सिंचनासाठी 11 हजार 250 रुपये प्रतिहेक्टर यापैकी जे कमी असतील ते देण्यात येतील. तुषार सिंचनासाठी अनुदानाची मर्यादा सहा हजार रुपये प्रतिहेक्टर असल्याचे त्यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
