<doc>
<docno>1130613.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
जनरल मोटर्सचा व्यवसायात 64 टक्क्यांनी वाढ
[ Thursday, June 02, 2005  08:06:06 pm]


म. टा. वाहन प्रतिनिधी

मुंबई : जनरल मोटर्स कंपनीने बाजारपेठेत दाखल केलेल्या शेव्हलेर् टॅव्हेरा मॉडेलच्या वाढत्या मागणीमुळे मे महिन्याच्या कालावधीत कंपनीच्या व्यवसायात 64 टक्क्यांनी वृद्धी झाली. कंपनीने मे महिन्यात एकूण दोन हजार 503 गाड्यांची विक्री केली.

एकूण गाड्यांच्या विक्रीमध्ये शेव्हलेर् टॅव्हेरा 1610, शेव्हलेर् ऑप्ट्रा 615, ओपेल कोर्सा 274 आणि आयात केलेल्या फॉरेस्टर या मॉडेलच्या चार कार्स या सर्व मॉडेल्सचा समावेश आहे. कंपनीच्या जानेवारी ते मे महिन्यातील विक्रीत 57.64 टक्क्यांनी वाढ होऊन, एकूण 13 हजार 114 गाड्या विकल्या गेल्या.

गाड्यांच्या वाढत्या मागणीमुळे लवकरच गुजरात येथील उत्पादन प्रकल्पाच्या क्षमतेत वाढ करून, 80 हजार युनिट्सपर्यंत उत्पादन वाढवणार असल्याचे कंपनीने स्पष्ट केले. तसेच ग्राहकांच्या सेवेसाठी सविर्स सेंटरची संख्या वाढवण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
