<doc>
<docno>1130820.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
प्लॅटफॉर्म तिकीट पुन्हा 3 रुपयांवर!
[ Thursday, June 02, 2005  11:57:16 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : प्रवाशांच्या विरोधामुळे रेल्वे बोर्डाला अखेर एका दिवसात माघार घ्यावी लागली असून रेल्वे प्लॅटफॉर्म तिकीट पूवीर्प्रमाणे तीन रुपयांना मिळेल, असे गुरुवारी रेल्वे मंत्रालयाने जाहीर केले. या नव्या निर्णयाची लगेच अंमलबजावणी सुरू झाल्याचे पश्चिम रेल्वेतफेर् मुंबईत सांगण्यात आले.

यंदाच्या रेल्वे बजेटमध्ये कुठलीही प्रवासी भाडेवाढ न केल्यामुळे प्रवाशांना दिलासा मिळाला होता. मात्र गेल्या महिन्यात काही कारण नसताना प्लॅटफॉर्म तिकिटाचे दर तीन रुपयांऐवजी पाच रुपये करण्याचे रेल्वे बोर्डाने जाहीर केले. या पार्श्वभूमीवर गुरुवारी रेल्वे मंत्रालयाने साध्या एका ओळीचा आदेश काढून प्लॅटफॉर्म तिकिटाचा दर पूर्ववत म्हणजे तीन रुपये करण्यात येत असल्याचे जाहीर केले.

 
</text>
</doc>
