<doc>
<docno>1130614.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
अॅम्बॅसेडरच्या विक्रीत 12 टक्क्यांनी वाढ
[ Thursday, June 02, 2005  08:06:52 pm]


म. टा. वाहन प्रतिनिधी

मुंबई : हिंदुस्तान मोटर्सने नव्या रूपात बाजारात दाखल केलेल्या अॅम्बॅसेडरच्या नव्या मॉडेल्सना ग्राहकांनी पसंती दर्शवल्याने कंपनीच्या मे महिन्यातील विक्रीत 12 टक्क्यांनी वाढ झाली. कंपनीने मे महिन्यात एक हजार 10 गाड्या विकल्या. मे आणि एप्रिल या दोन महिन्यात कंपनीने एकूण दोन हजार 12 गाड्यांची विक्री केली.

कंपनीने नुकत्याच बाजारात दाखल केलेल्या 1800 सीसी क्षमतेच्या सीएनजी मॉडेलमधील पॉवर स्टिअरिंग, पॉवर विंडो, सेंट्रल लॉकिंग आणि एमपी 3 सिस्टम यांसारख्या सुविधांमुळे या मॉडेलच्या विक्रीत मोठ्या प्रमाणात वाढ झाली. तसेच कंपनीच्या 1.5 एलपीजी आणि भारत स्टेज 3 नॉर्म्सचा समावेश असणारी नवीन अॅम्बेसेडर क्लासिक मॉडेलच्या विक्रीमुळेही कंपनीच्या एकूण विक्रीत भर पडली. नवीन मॉडेल्समधील तंत्रज्ञानाच्या समावेश आणि जोरदार माकेर्टिंग नेटवकिर्ंगमुळे कंपनीच्या गाड्यांच्या विक्रीत वाढ झाल्याचे कंपनीच्या अधिकाऱ्यांनी स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
