<doc>
<docno>1130650.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
अशा अधमाला आदरार्थी संबोधणे चूक
[ Thursday, June 02, 2005  08:38:12 pm]


'स्वामी श्ाद्धानंद यांना फाशीची शिक्षा' हा मथळा (म. टा. 22 मे) वाचून धक्का बसला. सन 2001 मध्ये टाइम्स ऑफ इंडियामध्ये प्रकाशित झालेला या संबंधीचा विस्तृत लेख आठवला. एका आयएफएस अधिकाऱ्याच्या पत्नीला आपल्या जाळ्यात ओढून व तिला तिच्या पतीपासून घटस्फोट घेण्यास भाग पाडून या श्ाद्धानंदाने तिच्याशी विवाह केला. तिच्याजवळील सर्व संपत्ती लुटून त्याने तिला जिवंतपणी पुरले. ज्या ठिकाणी तिला पुरले, तिथे चौथरा बांधून त्याच दिवशी भजन केले. त्या सनदी अधिकाऱ्याने आपल्या पूर्व पत्नीच्या अचानक गायब होण्याचा चिकाटीने पाठपुरावा करून हा निर्घृण प्रकार उघडकीस आणला. हा नराधम आता अपील करून शिक्षा टाळण्याचा अथवा कमी करण्याचा प्रयत्न करील. कदाचित यशस्वीही होईल. अशा अधमास आदराथीर् संबोधणे चूक आहे.

प्रा. यु. आर. कापडी, जळगाव.

 
</text>
</doc>
