<doc>
<docno>1120731.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बिहारप्रकरणी मोदींचे मौन
[ Wednesday, May 25, 2005  12:12:19 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : भाजपप्रणीत राज्यांबाबत केंदाची भावना सूडाची वाटते काय, या प्रश्नावर थेट उत्तर न देता, गोवा, झारखंड व आता बिहार येथे बरेच काही घडले असताना या प्रश्ानच्या उत्तराची माझ्याकडून अपेक्षा कशी काय करता, असा सवाल गुजरातचे मुख्यमंत्री नरेंद मोदी यांनी मंगळवारी येथे केला.

केंद सरकारकडून बिहारपाठोपाठ आता गुजरातवरही कारवाई केली जाईल काय, या प्रश्ानचे उत्तर देण्यास त्यांनी नकार दिला. 'सह्यादी' अतिथीगृहात पश्चिम क्षेत्रीय कौन्सिलची बैठक पार पडल्यानंतर प्रसारमाध्यमाच्या प्रतिनिधींनी त्यांना गाठले. त्यावेळी, गुजरातने महाराष्ट्राचा एकही प्रकल्प पळविलेला नाही, असे त्यांनी ठामपणे सांगितले. गुजरातची वीज परिस्थिती अधिक चांगली असून अतिरिक्त वीज उपलब्ध असेल त्यावेळी ती देशात कुठेही विकण्याची सरकारची तयारी असल्याचे त्यांनी सांगितले.

देशात सनदी व पोलिस अधिकाऱ्यांची केडर आहे, त्याच धतीर्वर गुप्तवार्ता विभागासाठीही स्वतंत्र केडर निर्माण करण्यात यावी, अशा सूचना आपण केंदाला केल्याची माहिती त्यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
