<doc>
<docno>1120749.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सीबीएसईच्या बारावी परीक्षेत मुंबईचा निकाल 93 टक्के
[ Wednesday, May 25, 2005  12:33:40 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सेंट्रल बोर्ड ऑफ सेंकडरी एज्युकेशनतफेर् (सीबीएसई) घेण्यात आलेल्या बारावीच्या परीक्षेत देशभरात केरळ खालोखाल मुंबईतील केंदीय विद्यालयाने यश संपादित केले आहे. मुंबईच्या सर्व शाखांमध्ये 92.71 टक्के निकाल लागला आहे.

मुंबईतील सर्व केंदीय विद्यालयांत सर्वाधिक यश आयआयटी पवई येथील केंदीय विद्यालयाने मिळवले आहे. या शाळेचा 100 टक्के निकाल लागला आहे. सीबीएसई परीक्षेत 3300 विद्यार्थ्यांनी 90 टक्क्यांहून अधिक गुण प्राप्त केले. यावषीर् एकूण 4 लाख 20 हजार 240 विद्याथीर् परीक्षेला बसले होते. एकूण निकालामध्ये मुलींनी बाजी मारली असून 83.17 टक्के विद्याथिर्नी, तर 71.29 टक्के विद्याथीर् उत्तीर्ण झाले आहेत.

मुंबईमध्ये वाणिज्य शाखेचा निकाल सगळ्यात जास्त म्हणजे 98 टक्के इतका लागला आहे. या यशामागे परिक्षापद्धतील सुसूत्रता आणि एकंदर अभ्यासाचे नियोजन कारणीभूत आहे, असे सांगताना मुंबईतील केंदीय विद्यालयाच्या शिक्षकांनी परीक्षा घेण्याची पद्धतही विषद केली. सीबीएसईच्या मुख्य परीक्षेआधी तीन वेळा पूर्वपरीक्षा घेतली जात असून त्या परीक्षांमध्ये गुणवत्ता संपादित करणाऱ्यांना वेगळा प्रश्ान्संच देण्यात येतो. या संचात वेगळे, कठीण धाटणीचे प्रश्ान् काढले जातात. त्यामुळे या विद्यार्थ्यांना अधिक सराव मिळतो. या संचप्रश्ानचा वाढत्या गुणवत्तेला निश्चित हाताभार लागत असल्याचे या शिक्षकांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
