<doc>
<docno>1120758.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
लोडशेडिंग असेपर्यंत आंदोलन चालूच
[ Wednesday, May 25, 2005  12:39:44 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : विजेची टंचाई दूर करून जनतेचे हाल कमी करण्यासाठी राज्य सरकारकडे कोणतीही योजना नाही, असा आरोप करत, लोडशेडिंग सुरू असेपर्यंत आंदोलन चालूच राहील, अशी घोषणा शिवसेना- भाजपच्या नेत्यांनी केली. तर, हिंसक आंदोलन झाल्यास पोलिसांना आपले काम करावे लागेल, असा इशारा ऊर्जामंत्री दिलीप वळसे पाटील यांनी दिला.

लोडशेडिंगप्रकरणी मुख्यमंत्री देशमुख यांनी सर्वपक्षीय बैठकीचे आयोजन केले होते. मात्र, या बैठकीतही प्रश्न न सुटल्याने युतीचे आंदोलन तीव्र केले जाईल असे दिसते.

 
</text>
</doc>
