<doc>
<docno>1121849.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सेन्सेक्स 32 अंशांनी वधारला
[ Wednesday, May 25, 2005  08:35:55 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : म्युच्युअल फंडांनी बुधवारीही खरेदीचा सपाटा कायम ठेवल्यामुळे सलग पाचव्या दिवशी सेन्सेक्समध्ये वधारणा झाली. बुधवारी सेन्सेक्समध्ये 32.23 अंशांची वाढ झाली.

सेन्सेक्स सकाळी 6566.84वर खुलला, मात्र विक्रीच्या माऱ्याने तो लगेचच 6537.61वर गेला. नंतर खरेदीच्या पाठिंब्यावर तो 6612.25वर जाऊन बंद झाला.

सेन्सेक्सला तारणाऱ्या स्थानिक म्युच्युअल फंडांनी 17 मे पासून सुमारे 899 कोटींची खरेदी केली आहे. बुधवारचा सेन्सेक्स 7 एप्रिलनंतरचा उच्चांकी होता.

 
</text>
</doc>
