<doc>
<docno>1121887.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मुंबईतच मराठीला महाग!
[ Wednesday, May 25, 2005  09:29:23 pm]


नेहरू तारांगणात खगोलशास्त्र आणि अवकाश याबद्दल माहितीपूर्ण शो इंग्रजी, हिंदी व मराठीत होतात. शो सुरू होण्याआधी अवकाशाविषयी जुजबी माहिती दिली जाते.

तुम्ही मराठी शोसाठी आला असाल, तर ही माहिती मराठीत दिली जाते. अलीकडेच हा मराठी शे पाहण्यासाठी मी गेले असता, ही माहिती हिंदीत देणाऱ्या कर्मचाऱ्याला, ती मराठीत द्यावी अशी विनंती केली. परंतु त्याने मला इंग्रजीतून दटावले आणि हिंदीतून माहिती देणे चालू ठेवले. त्याचे कारण म्हणजे या गटात काही गुजराती भाषिक होते. त्यानंतर थोड्या वेळाने त्याने 'ओ मराठीवाले, या इकडे' अशा अतिशय कुत्सित भाषेत आम्हाला बोलावून मराठीत माहिती देण्यास सुरुवात केली. वास्तविक इंग्रजी आणि हिंदी सोडून मराठी शो पाहण्यास अन्य भाषिक येतात, तेव्हा ही माहिती मराठीत असेल, याची त्यांना निश्चितच कल्पना असणार. मग अशावेळी हे कर्मचारी मराठीचा आग्रह का धरीत नाहीत? मुंबईत मराठी माणसाला आपली बेली महाग झाली आहे, याचा खूप खेद वाटतो.

स्वप्ना अरगडे

 
</text>
</doc>
