<doc>
<docno>1026404.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाक क्रिकेटप्रेमींसाठी 10 हजार व्हिसा
[ Sunday, February 20, 2005  09:42:15 pm]


इस्लामाबाद : पाकिस्ताच्या भारत दौऱ्याचा कार्यक्रम निश्चित झाल्यामुळे आता पाकिस्तान क्रिकेटप्रेमींसाठी भारत दुतावासातफेर् 10 हजार व्हिसा देण्यात येणार आहेत. या ऐतिहासिक दौऱ्यासाठी पाकिस्तानमधून मोठ्या संख्येने क्रिकेटप्रेमी भारतात येण्यास इच्छुक असल्यामुळे हा निर्णय घेण्यात आला आहे. इस्लामाबादप्रमाणे कराची व लाहोर येथे व्हिसाकरिता खास कक्ष उघडण्यात येईल, अशी माहिती भारतीय दुतावासाकडून देण्यात आली.

 
</text>
</doc>
