<doc>
<docno>1026295.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
उद्योग क्षेत्राला हवी पोलाद उद्योगात करकपात
[ Sunday, February 20, 2005  07:46:31 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : यंदाच्या अर्थसंकल्पात पोलाद, सिमेंट, पेट्रोलियम पदार्थ, ऑटोमोबाइल व ऑटोमोटिव कम्पोनंट या पाच क्षेत्रांवरील अबकारी करात कपात करण्यात यावी, अशी औद्योगिक क्षेत्राची इच्छा आहे. फिक्कीने उद्योजकांच्या घेतलेल्या बजेटपूर्व सवेर्क्षणात ही बाब स्पष्ट झाली.

या पाच क्षेत्रांवर कर कमी केल्यास नवीे गुंतवणूक मोठ्या प्रमाणावर वाढेल. परिणामी दरडोई उत्पन्न चौपटीने वाढेल, असे मत फिक्कीच्या आथिर्क संशोधन विभागाने नमूद केले.

या सवेर्क्षणांतर्गत देशभरातील विविध कंपन्यांची मते मागवण्यात आली होती. त्यापैकी 31 टक्क्यांनी पोलाद क्षेत्रात , 25 टक्क्यांनी सिमेंट उद्योगात , 24 टक्क्यांनी पेट्रोलियम क्षेत्रात , 21 टक्क्यांनी ऑटोमोटिव कम्पोनंट क्षेत्रात कर कमी करण्याची मागणी केली आहे.

 
</text>
</doc>
