<doc>
<docno>1026439.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सचिनच्या हस्ते कांगा विजेत्यांना बक्षिसे
[ Sunday, February 20, 2005  10:52:43 pm]


म.टा.क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमध्ये सर्वाधिक शतके फटकावणारा सचिन तेंडुलकर यंदा मुंबई क्रिकेट असोसिएशनच्या वाषिर्क बक्षिस समारंभात प्रमुख पाहुणा असेल. त्याच्याच हस्ते कांगा साखळी क्रिकेट स्पधेर्तील विजेत्यांना बक्षिसं दिली जातील. येत्या शनिवारी 26 फेब्रुवारीला संध्याकाळी सहा वाजता वानखेडे स्टेडियमवर हा बक्षिस समारंभ पार पडेल. सचिनच्या उपस्थितीमुळे बक्षिस समारंभाला आगळी झळाळी प्राप्त होईल. गेल्या वषीर् विक्रमादित्य सुनील गावस्करांच्या हस्ते विजेत्यांना बक्षिसं देण्यात आली होती तेव्हा गावस्करांनी नर्मविनोदी शैलीत भाषण करून उपस्थितांची करमणूक केली होती. आता शनिवारी सचिन कशी आतषबाजी करतो ते बघायचे.

 
</text>
</doc>
