<doc>
<docno>1026405.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पुण्यात राज्यस्तरीय फुटबॉल स्पर्धा
[ Sunday, February 20, 2005  09:42:53 pm]


पुणे : गोवा, कोलकाता व केरळमध्ये लोकप्रिय असणारा फुटबॉल महाराष्ट्रातही तळगाळात रुजावा म्हणून अभिजीत कदम मेमोरियल फाउंडेशन आणि डेक्कन इलेव्हन फुटबॉल क्लबतफेर् पुण्यात गुरुवारपासून एका राज्यस्तरीय फुटबॉल स्पधेर्चे आयोजन करण्यात आले आहे.

या स्पधेर्चे यंदा दुसरे वर्ष आहे. धनकवडी येथील भारती विद्यापीठाच्या मैदानावर होणाऱ्या या स्पधेर्मध्ये सहभागी होण्यासाठी 28 संघानी सहभाग निश्चित केला आहे. यामध्ये अहमदनगर, कोल्हापूर, मुंबई, पुण्याबरोबरच गोव्यामधील संघाचा समावेश आहे. गोव्यातील दोन फुटबॉल क्लब या स्पधेर्त सहभागी होतील.

आठ दिवस रंगणारी ही स्पर्धा विद्युतझोता खेळवली जाणार असून दुपारी तीन वाजता सुरु होणारी फुटबॉल स्पर्धा रात्रौ दहा वाजेपर्यंत चालणार आहे.

फुटबॉलच्या वाढीसाठी राज्याच्या पश्चिम, पूर्व आणि उत्तर भागात हा खेळ लोकप्रिय करण्यासाठी विशेष प्रयत्न केले जाणार असल्याची माहिती अभिजीत कदम मेमोरियल फाउंडेशनचे कार्यकारी विश्वस्त विश्वजीत कदम यांनी दिली.

कदम म्हणाले की, पुढील वषीर् होणाऱ्या या स्पधेर्साठी गोव्याबरोबरच कोलकाता, केरळ या भागातील क्लबना निमंत्रीत करण्यात येणार आहे. तसेच फुटबॉलपटंूसाठी अकादमी सुरु करण्यासाठी योजना आखण्यात येत आहे. ' बेस्ट प्लेअर ऑफ द टुर्नामेंट ' आणि ' बेस्ट गोलकिपर ' या पारितोषिकाबरोबरच विजेत्या संघाला करंडक आणि रोख पारितोषिक देण्यात येणार आहेत.

या स्पधेर्च्या उद्घाटन समारंभाला बॉलिवूडस्टार सलमान खान, अभिषेक बच्चन, फरदीन खान, याना गुप्ता उपस्थित राहणार असून या स्पधेर्चे उद्घाटन केंदीय नागरी विमान वाहतूकमंत्री प्रफुल्ल पटेल यांच्या हस्ते होईल.

 
</text>
</doc>
