<doc>
<docno>1026487.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
वाजपेयी यांना बाबरी खटल्यात आरोपी करणार?
[ Sunday, February 20, 2005  11:52:17 pm]


वृत्तसंस्था

लखनऊ : अयोध्येतील वादग्रस्त बाबरी मशिद पाडण्याप्रकरणीच्या खटल्यात अटलबिहारी वाजपेयी यांचाही आरोपींत समावेश करण्याचा विचार बाबरी मशीद कृती समितीने चालविला आहे. त्यासाठी वकिलांशी सल्लामसलत सुरू आहे. बाबरी मशीद पाडली जाण्याच्या आदल्या दिवशी वाजपेयींनी केलेल्या वक्तव्यांची सीडी सध्या प्रसिद्धीस आली आहे. या प्रकरणात त्यांचाही हात असल्याचे संकेत मिळतात.

 
</text>
</doc>
