<doc>
<docno>1026016.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
गोव्याचे आमदार 'अज्ञातवासात'!
[ Sunday, February 20, 2005  12:43:52 am]


वृत्तसंस्था

जयपूर : प्रतापसिंह राणे सरकारवरील विश्वासदर्शक ठराव संमत होण्याच्या पार्श्वभूमीवर जयपूर येथे ' अज्ञातवासात ' आलेल्या गोव्यातील भारतीय जनता पक्षाच्या आमदारांना प्रसारमाध्यमांच्या ससेमिऱ्यामुळे एका खासगी फार्म हाऊसवर हलवण्यात आले आहे.

हे आमदार नक्की कोठे आहेत, याबाबत पक्षपातळीवर मौन पाळण्यात येत असून जोपर्यंत विश्वासदर्शक ठराव मांडला जात नाही तोपर्यंत हे आमदार ' अज्ञातवासात ' च राहतील, असे पक्षातील खास गोटातून समजले.

 
</text>
</doc>
