<doc>
<docno>1026455.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नागपूर महापौरपदी नरेश गावंडे
[ Sunday, February 20, 2005  11:23:30 pm]


वृत्तसंस्था

नागपूर : नागपूर महापालिकेत काँग्रेस-राष्ट्रवादीचे वर्चस्व कायम राहिले असून, तेथे काँग्रेसचे नरेश गावंडे यांची महापौर म्हणून तर रघुनाथ माळीकर (राष्ट्रवादी) उपमहापौरपदी निवडून आले. राज्याचे वस्त्रोद्योग मंत्री सतीश चतुवेर्दी यांचे निकटवतीर्य मानले जाणारे नरेश गावंडे यांनी भाजपच्या भोला बैस्वरे यांचा 30 मतांनी पराभव केला. त्यांना 78 तर बैस्वरे यांना 48 मते पडली.

उपमहापौरपदासाठीच्या लढतीत रघुनाथ माळीकर यांची सरशी झाली. त्यांनीही भाजपच्याच नंदा जिचकार यांचा 30 मतांनी पराभव केला. माळीकर यांना 78 तर नंदा जिचकार यांना 48 मते मिळाली.

 
</text>
</doc>
