<doc>
<docno>1026271.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
रेल्वे अधिकाऱ्यांना जाग कधी?
[ Sunday, February 20, 2005  07:11:55 pm]


कुर्ला स्थानकावर तीन-तीन पूल होते, तेव्हाही मागची गाडी आली तरी पहिल्या गाडीतले उतारू पुलांवरच अडकलेले असत. तिथे आज पनवेलपर्यंत लोकल धावू लागल्यानंतर एकुलत्या एक पुलावर लोकांचे काय हाल होत असतील ? चेंगराचेंगरीमध्ये पुलावर किती बळी पडले म्हणजे रेल्वे अधिकारी जागे होणार आहेत ?

नवीन पूल बांधण्यापूवीर् जुने पूल तोडण्याचा मुर्खपणा केला आहे, तर किमान पर्याय तरी शोधा ना! लोकांना नशिबावर सोपवून मोकळे का होता ? महापालिकेने शेल कॉलनी मार्ग कुर्ला स्थानकाला जोडल्यास या परिसरात राहणाऱ्या लोकांना पायी थेट स्थानकातच जाता येईल.

सुरेखा गोरक्ष, चेंबूर, मुंबई.

 
</text>
</doc>
