<doc>
<docno>1026400.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मार्क वॉचे ऑस्ट्रेलियनिवड समितीवर टीकास्त्र
[ Sunday, February 20, 2005  09:39:47 pm]


सिडनी : मार्क वॉने ऑस्ट्रेलियन निवड समितीवर टीका केली असून निवड समिती सदस्य पूर्वग्रहदूषित असतात आणि ऑस्ट्रेलियन चमूत क््वीन्सलँडच्या खेळाडूंची वणीर् लागते, असा आरोप मार्क वॉने केला आहे.

ऑस्ट्रेलियन निवड समितीत मार्क वॉच्या नावाची शिफारस न्यू साऊथ वेल्सतफेर् करण्यात आली आहे. श्ाीलंका दौऱ्यासाठी सायमंडसला झुकते माप देताना सायमन कॅटिचला वगळण्यात आले होते याचा उल्लेख त्याने केला. नॅथन हॉरित्झ आणि जेम्स होप्स यांचीही अशीच वणीर् लावताना स्टुअर्ट मॅकगिल, कॅमरून व्हाईट यांना डावलण्यात आल्याचे त्याने नमूद केले आहे.

सन हेराल्डमध्ये स्तंभलेखन करताना मार्क वॉ म्हणतो, अॅलन बोर्डर, ट्रेव्हर हॉन्स या क््वीन्सलँडच्या खेळाडूंचा निवड समितीत भरणा आहे व हे खेळाडू आपल्याच खेळाडूंना प्राधान्य देतात. अलीकडे ऑस्ट्रेलियन कसोटी तसेच झटपट क्रिकेट चमूत त्यांच्याच खेळाडूंची वणीर् लागते.

सध्याच्या जमान्यातील ऑस्ट्रेलियन क्रिकेटच्या वर्चस्वामुळे या चुका खपून जातात. निवड समितीची कामगिरी चांगली असली तरी आता बदल अपेक्षित आहे असेही त्याने नमूद केले आहे.

 
</text>
</doc>
