<doc>
<docno>1026296.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
संस्कृतमधील चेक नाकारणाऱ्या बँकेची खरडपट्टी
[ Sunday, February 20, 2005  07:47:12 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : संस्कृत भाषेत चेक भरला, म्हणून तो नाकारणाऱ्या आंध्र बँकेच्या येथील शाखेला झापून खातेदाराला 12 हजार रुपयांची नुकसान भरपाई देण्याचे आदेश दिल्ली ग्राहक मंचाने दिले आहेत.

चेक नाकारून बँकेने ग्राहकाच्या मूलभूत हक्कांची पायमल्ली तर केली आहेच ; शिवाय ऑफिशियल लँग्वेज अॅक्टीचेही उल्लंघन केले आहे, असे दिल्ली ग्राहक तक्रार निवारण आयोगाचे अध्यक्ष जे. डी. कपूर व सदस्य रुमनिता मित्तल यांनी नमूद केले.

एस. एन. पाणिग्रही यांचे आंध्र बँकेच्या ग्रीन पार्क येथील शाखेत खाते असून 1987 पासून ते संस्कृत भाषेत चेक भरत आहेत. याच भाषेत ते चेकवर स्वाक्षरीही करतात. मात्र , 1991 मध्ये अचानक बँकेने यूटीआय मास्टर प्लस साठी त्यांनी जारी केलेले पाच चेक मंजूर करण्यास नकार दिला. त्याविरोधात त्यांनी ग्राहक मंचाकडे दाद मागितली होती.

 
</text>
</doc>
