<doc>
<docno>1026194.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
रेडी टू फ्लाय
[ Sunday, February 20, 2005  06:02:41 pm]


आसमान को छुने की तमन्ना...प्रत्येकाची ही इच्छा पूर्ण होतेच, असं नाही. पण काही क्षेत्रं तुम्हाला ही संधी आयतीच मिळवून देतात. एअर होस्टेस किंवा फ्लाइट पर्सर म्हणून करिअर करायचं असेल, तर आकाशात भरारी घेण्याबरोबर यशाची उंचीसुद्धा गाठता येईल. अट फक्त इतकीच, की तुम्ही सवोर्त्तम ट्रेनिंग घेऊन स्वत:च्या क्षमता सिद्ध करून दाखवायच्या. या प्रक्रियेत तुम्हाला एअर होस्टेस अॅकॅडमी निश्चितच योग्य मार्गदर्शन करू शकते.

अगदी कालपर्यंत एअर होस्टेस म्हणून करिअर करणाऱ्या मुलींकडे पाहण्याचा दृष्टिकोन वेगळा होता. या मुलींना प्रथम पालकांकडूनच विरोधाला सामोरं जावं लागायचं. मात्र काळ बदलला, तसा या प्रोफेशनकडे बघण्याचा दृष्टिकोनही बदलला. इथलं ग्लॅमर आणि पैसा तरूणांना या क्षेत्राकडे अधिकाधिक आकषिर्त करतो. पण नुसतं ठरवून इथे करिअर करता येत नाही. यासाठी शिक्षणाबरोबरच इतर अनेक स्किल्सची आवश्यकता असते. हे ट्रेनिंग घेण्यासाठी युवा वर्गाला एएचए म्हणजे एअर होस्टेस अॅकॅडमी (एएचए)मध्ये प्रवेश घेण्याचा पर्याय उपलब्ध आहे.

एएचएमध्ये एअर होस्टेस किंवा फ्लाइट पर्सर हे करिअर करू इच्छिणाऱ्यांना योग्य ते ट्रेनिंग दिलं जातं. शिवाय हॉस्पिटॅलिटी, हॉटेल आणि कॉल सेण्टर इण्डस्ट्रीतील करिअरसाठीही इथे ट्रेनिंग दिलं जातं. सपना गुप्ता यांनी 1997 मध्ये एअरलाइन्ससाठी शास्त्रशुद्ध ट्रेनिंग देणाऱ्या या भारतातील पहिल्या इन्स्टिट्यूटची स्थापना केली. युवा वर्गाला या इण्डस्ट्रीसाठी प्रशिक्षण देणं आणि एअरलाइन इण्डस्ट्रीला मॅनपॉवर मिळवून देणं, या उद्देशाने केवळ तीन विद्यार्थ्यांना घेऊन या इन्स्टिट्यूटची आपण सुरुवात केली, असं सपना गुप्ता यांनी सांगितलं. इन्स्टिट्यूटमध्ये ट्रेनिंग घेतलेल्या विद्यार्थ्यांना ब्रिटिश एअरवेज, ताज, मॅरिअट हॉटेल अशा नामांकित एअरलाइन आणि हॉटेल्समध्ये जॉब करण्याची संधी मिळते.

एका ठराविक वयोमर्यादेच्या अटीमुळे या इण्डस्ट्रीत येण्याचा निर्णय तुम्हाला योग्य वेळीच घ्यावा लागतो. बारावी उत्तीर्ण विद्याथीर् कोर्सला प्रवेश घेऊ शकतात. बारावीनंतर ग्रॅज्युएशन किंवा इतर काही कोर्स करताना विद्यार्थ्यांना एव्हिएशन इण्डस्ट्रीशी संबंधित कोर्सेस इन्स्टिट्यूटमध्ये करता येतात.

नवी दिल्ली, चंदीगड, देहरादून, जयपूर, पुणे आणि मुंबईत एएचएची सेण्टर्स आहेत. मुंबईत तुम्हाला ठाणे, दादर आणि अंधेरी इथल्या सेण्टर्समधून हा कोर्स करता येईल. या इन्स्टिट्यूटला आयएसओ 9001 : 2000 सटिर्फिकेट मिळालं आहे. ' ग्राऊण्ड टू एअर, एव्हरिव्हेअर ' हे स्लोगन असणाऱ्या या इन्स्टिट्यूटमध्ये केवळ एअरलाइनसाठीच नाही, तर हॉटेल, एव्हिएशन, ग्राऊण्ड सविर्स, हॉस्पिटॅलिटी आणि बीपीओ/कॉल सेण्टरमध्ये काम करण्यासाठीही ट्रेनिंग दिलं जातं.

एव्हिएशन आणि हॉस्पिटॅलिटी इण्डस्ट्रीचं ट्रेनिंग देण्यासाठी अॅकॅडमीमध्ये विविध कोसेर्स उपलब्ध आहेत. एव्हिएशन अॅण्ड हॉस्पिटॅलिटी मॅनेजमेण्ट हा सहा महिने कालावधीचा सटिर्फिकेट कोर्स आठवड्यातून चार दिवस घेण्यात येतो. एव्हिएशन अॅण्ड हॉस्पिटॅलिटी मॅनेजमेण्ट हा एक वर्ष कालावधीचा डिप्लोमा कोर्सही आहे. हा कोर्स आठवड्यातून पाच दिवस घेतला जातो. शिवाय इन्स्टिट्यूटतफेर् आता दोन वर्षांचा एव्हिएशन मॅनेजमेण्ट कोर्सही सुरू होत आहे. कोर्समध्ये हॉस्पिटॅलिटी सविर्सेस, पसोर्ना एन्हान्समेण्ट, जर्मन किंवा फ्रेंच लँग्वेज, र्फस्ट एड ट्रेनिंग, इनफ्लाइट एक्सपोजर, केबिन क्रू ट्रेनिंग, ग्राऊण्ड सविर्स ट्रेनिंग, पर्सनॅलिटी डेव्हलपमेण्ट, ट्रॅव्हल अॅण्ड टुरिझम, ऑन द जॉब ट्रेनिंग आणि प्रॅक्टिकलचा समावेश असतो.

कोर्समध्ये विद्यार्थ्यांना सर्वप्रथम प्रेझेण्टेशन, फिजिकल ट्रेनिंग, कम्युनिकेशन स्किल, बॉडी लँग्वेज, पर्सनॅलिटी डेव्हलप करण्यासाठी ट्रेनिंग दिलं जातं. शिवाय एक परदेशी भाषा, बुकिंग आणि व्हिसा प्रक्रिया हाताळणंं, कस्टमर केअर आदी गोष्टी शिकवल्या जातात. प्रॅक्टिकलमध्ये विद्यार्थ्यांना विमानात ट्रेनिंग दिलं जातं. प्रत्येक विषयातील समुारे 250 हून अधिक तज्ज्ञ इथे विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन करतात.

विद्यार्थ्यांना एएचएमध्ये प्रवेश घेण्यासाठी प्रवेशपरीक्षा द्यावी लागते. लेखी परीक्षा, इण्टरव्ह्यू झाल्यानंतर योग्य उमेदवाराची कोर्ससाठी निवड केली जाते. कोर्समधील प्रत्येक विद्यार्थ्याचा तीन महिन्यांचा रेकॉर्ड ठेवण्यात येतो. या तीन महिन्यात त्यांचा परफॉर्मन्स कसा आहे, हे रेकॉर्डच्या साहाय्याने तपासलं जातं. परफॉर्मन्स चांगला नसेल, तर त्यासंदर्भात विद्यार्थ्यांच्या पालकांना कळवलं जातं किंवा कौन्सिलिंग केलं जातं. कोर्स पूर्ण झाल्यानंतर विद्यार्थ्यांना प्लेसमेण्टसाठी मार्गदर्शनही दिलं जातं. कॅम्पस रिक्रुटमेण्टच्या माध्यमातून इथल्या विद्यार्थ्यांना चांगल्या संधी सहज मिळतात.

संपर्क : एअर होस्टेस अॅकॅडमी, रतन हाऊसिंग सोसायटी, पोर्तुगीज चर्चजवळ, चितळे पथ, दादर, मुंबई - 400028. टेलिफोन नंबर : 56611581/90. वेबसाइट : 222. ड्डद्बह्मद्धश्ाह्यह्लद्गह्यह्यड्डष्ड्डस्त्रद्गद्व 4. ष्श्ाद्व/ 222. ड्डद्धड्ड 2 श्ाह्मद्यस्त्र.श्ाह्मद्द

मिताली तवसाळकर

 
</text>
</doc>
