<doc>
<docno>1064508.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
जोशी, उपाध्ये, मानकामे ढवळे पुरस्काराचे मानकरी
[ Tuesday, March 29, 2005  12:39:15 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : केशव भिकाजी ढवळे संस्था शताब्दी समारोह समितीतफेर् ग्रंथजगतात भरीव कामगिरी करणाऱ्यांना देण्यात येणाऱ्या पुरस्कारांसाठी यंदा हैदराबादच्या ' पंचधारा ' चे संपादक द. पं. जोशी , ' महाराष्ट्र टाइम्स ' च्या ज्येष्ठ पत्रकार नीला वसंत उपाध्ये आणि ग्रंथविक्रेते मानकामे यांची निवड झाली आहे.

समारोह समितीचे कार्यवाह पां. ना. कुमठा यांनी दिलेल्या पत्रकात ही माहिती देण्यात आली आहे. प्रत्येकी पाच हजार रुपये व मानपत्र या स्वरूपातील हे पुरस्कार सात एप्रिल रोजी सायंकाळी साडेसातला ज्येष्ठ पत्रकार दिनकर गांगल यांच्या हस्ते विलेपालेर् येथील लोकमान्य सेवा संघाच्या गोखले सभागृहात प्रदान करण्यात येतील. ज्येष्ठ साहित्यिक डॉ. सुभाष भेंडे प्रमुख पाहुणे असतील.

जोशी यांना केशव भिकाजी ढवळे पुरस्कार, नीला उपाध्ये यांना बा. ग. ढवळे पुरस्कार, तर मानकामे यांना मंगेशराव नारायण कुलकणीर् पुरस्कार घोषित झाला आहे.

 
</text>
</doc>
