<doc>
<docno>1064537.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शशिकांत कर्णिक जामिनावर मुक्त
[ Tuesday, March 29, 2005  01:01:10 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : महाराष्ट्र लोकसेवा आयोगाच्या पेपरघोटाळाप्रकरणी गेली दोन वषेर् तुरुंगात असलेले प्रमुख आरोपी आणि आयोगाचे माजी अध्यक्ष शशिकांत कणिर्क यांची सुप्रीम कोर्टाने सोमवारी जामिनावर मुक्तता केली.

कोट्यवधी रुपयांच्या या घोटाळ्यात आरोपींची संख्या जास्त आहे, तसेच खटल्याची सुनावणी कदाचित दीर्घकाळ चालू शकेल, असे महाराष्ट्र सरकारच्या वकिलांनी सुप्रीम कोर्टाचे न्या. अशोक भान व न्या. ए. आर. लक्ष्मणन यांच्या खंडपीठाच्या निदर्शनास आणून दिले. हे लक्षात घेऊन, तसेच या खटल्यातील अन्य आरोपी याआधीच जामिनावर मुक्त असल्यामुळे सुप्रीम कोर्टाने कणिर्क यांनाही जामीन मंजूर केला.

एमपीएससीच्या परीक्षांमध्ये हेराफेरी केल्याचा त्यांच्यावर आरोप आहे.

 
</text>
</doc>
