<doc>
<docno>1064496.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मच्छिमार आंदोलन करणार
[ Tuesday, March 29, 2005  12:34:05 am]


म. टा. वृत्तसेवा

पालघर : समुदात तेलाचे साठे शोधण्यासाठी ओएनजीसीने नोव्हेंबरपासून सुरू केलेल्या सवेर्क्षणामुळे मच्छिमारांचे कोट्यवधींचे नुकसान झाले आहे. त्यात राज्य सरकारनेही मच्छिमारांच्या व्यथेकडे दुर्लक्ष केल्यामुळे आता त्यांनी आंदोलन छेडण्याचा निर्णय घेतला आहे.

राज्यात अनेक वर्षे मासळीचा दुष्काळ आहे. विधानसभा निवडणुकीत राज्य सरकारने ' कोकण पॅकेज ' जाहीर केले. त्यात दोन सिलेंडर बोटींना 47 हजार रुपये, त्यावरील बोटींना प्रत्येकी 11 हजार रुपये, मासे सुकविण्याचे काम करणाऱ्यांना एक हजार तर मासे विकणाऱ्या महिलांना दोन हजार रुपयांचे सानुग्रह अनुदान देण्याचे जाहीर केले होते. त्याप्रमाणे पॅकेजच्या 50 टक्के रक्कम देण्यात आली. पण या पॅकेजमधून ठाणे आणि मुंबईला वगळण्यात आल्याने येथील मच्छिमारांच्या भावना दुखावल्या. याबद्दल बोलण्यासाठी मच्छिमार कृती समितीचे अध्यक्ष रामभाऊ पाटील यांच्या अध्यक्षतेखाली मुंबईत एक बैठक झाली. पाच महिने मासेमारीचा व्यवसाय बंद असल्याने उपासमारीची वेळ आल्याची व्यथा यावेळी मांडण्यात आली. याविरोधात दिल्लीत 25 ते 29 एप्रिल दरम्यान मोर्चा नेण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे.

मुंबईत जुहू ते वसोर्वा दरम्यान समुद किनाऱ्यावर असलेल्या 50 वर्षांपूवीर्च्या मच्छिमारांच्या झोपड्या महापालिकेने तोडून टाकल्या. येथील मच्छिमार आता बेघर झाले असून या झोपड्या परत बांधन देण्याची मागणीही करण्यात आली आहे.

' कल्पवृक्ष ' ची मालमत्ता जप्त

ठाणे (म. टा. प्रतिनिधी) : गृहखात्याच्या आदेशानुसार होत असलेली ' कल्पवृक्ष माकेर्टिंग ' च्या ठाण्यातील मालमत्तेच्या जप्तीची कारवाई पूर्ण झाली आहे. संचालकांकडील सुमारे 4 कोटी पाच लाखांची मालमत्ता आणि कंपनीचे कार्यालय, चहाचे डेपो यांच्या माध्यमातून तीन कोटी आदी मालमत्ता जप्त करण्यात आली असून त्याची किंमत दहा कोटींच्या घरात आहे.

उर्वरीत तीन कोटी आठ लाख रुपयांच्या गाड्या असून त्या विविध बँकांकडून कर्ज घेऊन खरेदी करण्यात आल्या आहेत. त्यामुळे त्यांच्या जप्तीबाबत कायदेशीर अडचणी उभ्या राहिल्या आहेत. सोमवारी केलेल्या कारवाईत ' कल्पवृक्ष ' चे एक संचालक प्रवीण सुवेर् यांचे भांडुप येथील कार्यालय आणि भांडून स्टेशन समोरील स्टेशन प्लाझामधील चहाचा डेपो जप्त करण्यात आला.

 
</text>
</doc>
