<doc>
<docno>984863.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
...आणि जय उत्तर प्रदेश!!
[ Sunday, January 09, 2005  12:32:34 am]


अमिताभ बच्चन, जया बच्चन, जया प्रदा, राज बब्बर, शबाना आझमी अशी स्टार मंडळी, मुलायमसिंग, अमरसिंग यांच्यासारखे राजकारणी आणि आनंद महिंदा, सुभाष गोयल आदी उद्योगक्षेत्रातील बड्या मंडळींपुढे मॉरिशसचे उपाध्यक्ष उपेक्षित राहिल्याचे दृश्य शनिवारी पाहायला मिळाले. उत्तर प्रदेशासंदर्भात चर्चासत्रास उपस्थित राहण्यासाठी हे ' स्टार ' येताच सर्वांनीच त्यांच्याभोवती गदीर् केली. सभागृह तुडुंब भरल्याने या कार्यक्रमाचे विशेष आमंत्रित मॉरिशसचे उपाध्यक्ष अब्दुल रौफ बंुंधन यांना मात्र सभागृहातच तिष्ठत उभे राहावे लागले.

 
</text>
</doc>
