<doc>
<docno>984874.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
प्राप्तिकर इमारतीत स्फोट घडवणारे अतिरेकी ठार
[ Sunday, January 09, 2005  12:40:10 am]


वृत्तसंस्था

श्रीनगर : सुरक्षा दलांचे जवान आणि दहशतवादी यांच्यामध्ये येथील प्राप्तिकर खात्याच्या इमारतीच्या आवारात 25 तास सुरू असलेली चकमक शनिवारी दुपारी दोन्ही अतिरेक्यांच्या खात्म्याने संपली. या कारवाईत एक जवानही मारला गेला. आत्मघातकी दहशतवाद्यांनी या इमारतीत शुक्रवारी दुपारी स्फोट घडवून आणला होता. त्यावेळी झालेल्या चकमकीत या इमारतीत लपलेले दोन दहशतवादी ठार झाले.

 
</text>
</doc>
