<doc>
<docno>985135.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'आयुवेर्दा'ची माहिती लोकांपर्यंत पोहोचणं महत्त्वाचं
[ Sunday, January 09, 2005  06:09:45 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ठाणे : आजच्या विज्ञानाचा मूळ पाया हा आयुवेर्द असून, या ज्ञानाचा उपयोग मर्यादित न ठेवता त्याचा साठा व माहिती लोकांपर्यंत पोहोचणं महत्त्वाचं आहे. आजाराचे मूळ नष्ट करावयाचं असेल तर आयुवेर्द हे मुख्य औषध होय, असं प्रतिपादन खासदार प्रकाश परांजपे यांनी ' प्रभा आयुवेर्द आणि आयुर्वार्ता प्रबोधिनी ' तफेर् आयोजित केलेल्या ' आयुवेर्द 2005' या प्रदर्शनाच्या उद्घाटन प्रसंगी केले.

राम मारूती रोडवरील न्यू इंलिश स्कूलमध्ये हे प्रदर्शन भरवण्यात आलं होतं. शहरातील वाढतं प्रदूषण व त्यामुळं होणाऱ्या विविध व्याधी यावर आयुवेर्दासाठी झाडं लावणं महत्त्वाचं झालं आहे. प्रत्येकाने स्वास्थ्य टिकवलं पाहिजे, असे परांजपे म्हणाले. तर आज टीव्ही चॅनल, वृत्तपत्राच्या जाहिराती पाहिल्या की, दंतमंजनापासून सौंदर्य प्रसाधनात संपूर्ण आयुवेर्द असल्याची खात्री पटवून देतात. आयुवेर्द हा आजीबाईचा बटवा आहे. त्याची प्रत्येकाने जोपसना केली पाहिजे, असा आग्रही सज्ज महापौर शारदा राऊत यांनी या वेळी दिला.

यावेळी डॉ. सतीश शहा, डॉ. नागराळ, डॉ. किशोर महाजन, डॉ. उदय कुलकर्णी, डॉ. नरेंद गुजराथी उपस्थित होते. या प्रदर्शनात आयुवेर्दासंदर्भात मार्गदर्शन करणारे विविध स्टॉल लावण्यात आले होते.

 
</text>
</doc>
