<doc>
<docno>985125.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
मॅनेजिंग केटरिंग
[ Sunday, January 09, 2005  06:01:55 pm]


फूड सेक्टरचा विकास झाला तो निव्वळ बिझी लाइफ स्टाइलमुळे. यातही ग्राहकांच्या आवडीनिवडी लक्षात घेऊन इथल्या प्रत्येक गोष्टीत ट्रेण्ड्स निर्माण झाले नसते तरच नवल होतं. टेक्नॉलॉजीची जोड मिळाल्यामुळे तर इथे प्रशिक्षित व्यक्तींची गरज निर्माण झाली. आज या सेक्टरमध्ये जॉब्सबरोबर बिझनेसच्या संधीही उपलब्ध आहेत.

नावीन्य, नियोजन, कल्पकता, आत्मविश्वास इत्यादीला टेक्नॉलॉजी आणि कौशल्याची जोड दिली, तर या क्षेत्रात यशस्वी होणं शक्य आहे. फूड सेक्टरच्या विकासामुळे ' केटरिंग ' हा व्यवसाय लग्नकार्यापुरता मर्यादित राहिला नाही. अगदी घरातल्या पूजेपासून कॉपोर्रेट पाटर््या, हॉस्पिटल्स, टुरिझम इण्डस्ट्रीपर्यंत चांगल्या केटरिंगची गरज असते. तुमच्याकडे योग्य प्रशिक्षण असेल, तर या संधींचा निश्चितच फायदा घेता येईल.

महाराष्ट्र सरकारच्या मिटकॉन आणि हॉस्पिटॅलिटी ट्रेनिंग इन्स्टिट्यूट यांच्या संयुक्त विद्यमाने केटरिंग मॅनेजमेण्टवर आधारित उद्योजकता विकास प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित करण्यात आला आहे. उद्योजकांच्या मानसिकतेला खतपाणी घालणं, हा या संस्थेचा मूळ उद्देश आहे. त्यामुळे केटरिंग व्यवसायात स्थिरस्थावर होण्यासाठी आवश्यक असणारं ट्रेनिंग इथे दिलं जाणार आहे. हॉस्पिटॅलिटी मॅनेजमेण्ट ट्रेनिंग इन्स्टिट्यूट ही मुंबईतील नामांकित संस्था आहे. या संस्थेमध्ये हॉटेल मॅनेजमेण्ट, फूड प्रोडक्शन, बेकरी, फूड बेवरेज सविर्स, हाऊसकीपिंग यांसारखे डिप्लोमा कोर्सेस घेतले जातात. तसंच या संस्थेतफेर् रेस्टॉरण्ट, क्लब, पब, फाइव्ह स्टार हॉटेल यांच्या स्टाफसाठीही ट्रेनिंग दिलं जातं.

केटरिंग मॅनेजमेण्ट कोर्समध्ये फूड सविर्स, बेवरेज सविर्स, फूड प्रोडक्शन, फूड कण्ट्रोल, केटरिंग सायन्सबरोबरच केटरिंग व्यवसायातील विविध संधी, बाजारपेठेतील बदलत्या संकल्पना ( ट्रेण्ड), माकेर्ट सव्हेर्, उद्योजकीय व्यक्तिमत्त्व विकास, बिझनेस प्लान आदी विषयांची माहिती दिली जाईल. हा कोर्स साडेतीन महिन्यांचा असून पंधरा जानेवारीपासून हॉस्पिटॅलिटी ट्रेनिंग इन्स्टिट्यूट, माटुंगा इथे सुरू होत आहे. प्रशिक्षणासाठी वयाची कोणतीही अट नाही. विद्याथीर् कमीतकमी दहावीची परीक्षा उत्तीर्ण असणं आवश्यक आहे. शनिवार-रविवार हे प्रशिक्षण असल्यामुळे कॉलेजमध्ये जाणारे तरुण-तरुणी, हाऊस वाईफ, नोकरी करणाऱ्या महिला, व्हीआरएस घेतलेल्या व्यक्तींना कोर्स करता येईल. कोर्स मटेरिअल आणि किट इन्स्टिट्यूटकडून पुरवलं जाणार आहे. प्रशिक्षणानंतर विद्यार्थ्यांना मिटकॉनतफेर् सटिर्फिकेट देण्यात येईल.

अधिक माहितीसाठी संपर्क :

मिटकॉन, तळमजला, कृपानिधी बिल्डिंग, उद्योग भवन शेजारी, वालचंद हिराचंद मार्ग, बॅलार्ड इस्टेट, मुंबई - 400001. मोबाइल नंबर : 9820931509/9223277360.

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
