<doc>
<docno>985148.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
महाराष्ट्राची मान शरमेने खाली
[ Sunday, January 09, 2005  06:38:17 pm]


' विलासरावांची तीर्थयात्रा ', हा अग्रलेख जनतेच्या भावना व्यक्त करणारा आहे. देशात त्सूनामीचे भीषण संकट उभे राहिले आहे. आपल्या नेत्या पोर्टब्लेअरला जाऊन पीडितांना मदतीचा हात देत आहेत. खुद्द मुंबईत हातभट्टीची दारू पिऊन अनेकजण मृत्युमुखी पडत आहेत. अशा वेळी अंधश्ाद्धेवर आसूड ओढणाऱ्या म. फुले व गाडगेबाबांचा महाराष्ट्र, आपला मुख्यमंत्री ' नवस फेडत ' अनेक देवांचे दर्शन घेत हिंडतो आहे, हे पाहून शरमेने मान खाली घालत असेल.

क. शं. संगमनेरकर, नाशिक.

 
</text>
</doc>
