<doc>
<docno>985146.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मंत्रालयाचीही तीर्थयात्रा मुख्यमंत्र्यांनी करावी!
[ Sunday, January 09, 2005  06:37:14 pm]


' विलासरावांची तीर्थयात्रा ' हा मामिर्क अग्रलेख वाचला. या नानाविध तीर्थयात्रांद्वारे मुख्यमंत्र्यांनी मंत्रालयाची एक तीर्थयात्रा वेळ काढून करावी. त्यामुळे सी. आर. झेडच्या नियमात अडकलेल्या व रखडलेल्या बांधकाम परवानगीची, त्यातही लिफ्टसारख्या किरकोळ बांधकामांची ( रूद्बह्यष्द्गद्यद्यड्डठ्ठद्गश्ाह्वह्य स्ह्लह्मह्वष्ह्लह्वह्मद्गह्य) प्रकरणे हातावेगळी केली, तर मुख्यमंत्र्यांचा पुण्यसंग्रह खरोखरच वाढेल.

भा. द. साठे, माहीम, मुंबई.

 
</text>
</doc>
