<doc>
<docno>985145.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
राष्ट्रगीतातून 'सिंध' वगळणे योग्य
[ Sunday, January 09, 2005  06:36:25 pm]


स्वातंत्र्यानंतर 57 वर्षांनी काहींना ' सिंध ' भारतात नसल्याची जाणीव झाली! आता राष्ट्रगीतातून तो वगळायची मागणी होत आहे. ती योग्यच होय. पण काही जण ' सिंध ' ला प्रादेशिक न मानता संस्कृतीदर्शक मानतात, तर काही जणांच्या मते हे राष्ट्रगीतच नव्हे ; कारण महाकवी टागोरांनी ते पंचम जॉर्जच्या स्वागतासाठी लिहिले होते असो ; अनेक माणसे, अनेक मने व अनेक मते!

माझे वाटते की , ' पंजाब, सिंध, गुजरात, मराठा ,' या ओळींऐवजी , ' पंजाब, राजपूत, गुजर, मराठा ' अशी ओळ केली तर वृत्तभंग न होता राजस्थानलाही न्याय मिळेल. महाराष्ट्राला मराठा म्हटले आहे, तेव्हा गुजरातला गुजर म्हटल्यास वावगे होणार नाही.

बा. छो. गोविंदेकर, बोरिवली, मुंबई.

 
</text>
</doc>
