<doc>
<docno>985335.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सिंग यांच्या भेटीनंतर लालूप्रसाद नरमले
[ Sunday, January 09, 2005  11:16:53 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : झारखंडमध्ये पुढील महिन्यात होणाऱ्या विधानसभा निवडणुकांसाठी काँग्रेसने जेएमएमशी युतीचा निर्णय परस्पर घेऊन टाकल्याबद्दल आग पाखडणाऱ्या लालूप्रसाद यादव यांनी रविवारी आपला पवित्रा बदलत नरमाईचे धोरण स्वीकारले. काँग्रेस नेते अर्जुन सिंग यांच्याशी चर्चा केल्यानंतर त्यांनी आधल्या दिवशीची आपली मुदा बदलली. ए. बी. वर्धन आणि वासुदेव आचार्य हे कम्युनिस्ट नेतेही या बैठकीला उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
