<doc>
<docno>985322.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
उमादेवीकडून मीनलला पराभवाचा धक्का
[ Sunday, January 09, 2005  11:05:27 pm]


मुंबई : भारतातील दुसऱ्या क्रमांकाची खेळाडू मीनल ठाकूरला राष्ट्रीय महिला बिलियडर्स स्पधेर्त पराभवाचा धक्का सहन करावा लागला. कर्नाटकच्या उमा देवीने मीनलवर 50-41, 50-39, 52-42 अशी सरळ तीन गेममध्ये मात करून अंतिम फेरीत प्रवेश केला.

आता मंगळवारी जेतेपदाच्या लढतीत उमादेवीची गाठ पडेल ती मीनलच्या बहिणीशी अनुजा ठाकूरशी. जगात तिसऱ्या क्रमांकावर असलेल्या अनुजालाही उपांत्य फेरीचा अडथळा पार करण्यासाठी लढत द्यावी लागली. तामिळनाडूच्या विद्या पिल्लेने तिला तीन गेमपर्यंत झुंजवले.

 
</text>
</doc>
