<doc>
<docno>985387.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अनिल अंबानी-कामथ भेटीमुळे तर्कवितर्क
[ Sunday, January 09, 2005  11:57:11 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : रिलायन्स उद्योगसमूहातील वादासंदर्भात अनिल अंबानी यांनी रविवारी आयसीआयसी- आय बँकेचे अध्यक्ष आणि अंबानी कुटुंबियांचे स्नेही के. व्ही. कामथ यांची भेट घेतली. या वादात सर्वमान्य तोडगा सुचवण्यासाठी कामथ यांची नेमणूक असताना आणि मुकेश अंबानी श्रीलंकेत असताना अनिल यांच्या या एकतफीर् भेटीमुळे वाटणीविषयक चचेर्ला वेग आला आहे.

अनिल आणि कामथ यांच्यात बांदा-कुर्ला प्रकल्पातील आयसी-आयसीआयच्या मुख्यालयात दोन तास चर्चा झाली. ती कशाविषयी होती, याची काहीही माहिती उपलब्ध नाही. मातोश्ाी कोकिलाबेन अंबानी यांनीच तोडगा काढण्यासाठी कामथ यांचे नाव सुचवल्याचे वृत्त आहे. मुकेश अंबानीही कामथांना भेटणार आहेत.

 
</text>
</doc>
