<doc>
<docno>985323.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
वायुदूत, वैभव, विहंगची आगेकूच
[ Sunday, January 09, 2005  11:06:03 pm]


ठाणे : सेंट्रल मैदानावर सुरू असलेल्या ठाणे जिल्हास्तरीय खो खो स्पधेर्त पुरुषांमध्ये वायुुदूत क्रीडा मंडळ तर महिलांमध्ये वैभव क्रीडा मंडळ आणि विहंग एज्युकेशनने आपली आगेकूच कायम ठेवली.

पुरुषांमध्ये वायुदूत क्रीडा मंडळाने समर्थ सेवक मंडळावर 22-10 असा विजय मिळवला. सचिन हुले ( 4 गडी), कौस्तुभ जाधव (नाबाद 1.20 मि. 5 गडी), विनायक भोईर ( 2 मी. पळतीचा खेळ), रूपेश पाटील ( 1.50 मि व 2 गडी), आणि चंदन नांगरूतने ( 3 गडी) वायुदूतच्या विजयात मोठा वाटा उचलला. तर पराभूत समर्थ सेवक मंडळाच्या रोशन शेलार ( 2 गडी), चेतन घोगलेने ( 2 गडी) चांगला खेळ केला.

वैभव क्रीडा मंडळाने हनुमान व्यायामशाळेचा 9-7 असा 1.50 मि. राखून पराभव केला. शायनी फर्नांडीस (4.50 मि , 2.30 मि संरक्षण व 2 गडी) व निकीता मेमनचा ( 2.10 मि व 1.50 मि संरक्षण व 2 गडी) अष्टपैलू खेळ करत वैभवच्या विजयात चमकल्या. या दोघींना अक्षदा चिटणीस (3.50 मी संरक्षण), आरती मुखजीर् व सोनाली व्यवहारेने (प्रत्येकी 2 गडी) चांगली साथ दिली. पराभूत संघाच्या साधना भोगले ( 3.30 मि. 3 गडी) प्रज्ञा शिंदे ( 2.40 मि संरक्षण व 3 गडी) आणि सायली केळकरने ( 2.40 मि व 2.10 मि संरक्षण) पराभव टाळण्यासाठी शथीर्चे प्रयत्न केले.

विहंग एज्युकेशन सोसायटीने तारापूरच्या रा. ही. सावे विद्यालयाचा 11-8 असा 1 डाव 3 गुणांनी धुव्वा उडवला.

 
</text>
</doc>
