<doc>
<docno>985317.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
संतोष पाटील 'ठाणे महापौर श्री'
[ Sunday, January 09, 2005  11:03:39 pm]


ठाणे : ठाणे महापौर श्री शरीरसौष्ठव स्पधेर्त संतोष पाटील याने जेतेपद पटकावून सर्वांना आश्चर्याचा सुखद धक्का दिला, तर संतोष शाम वाघमारे याने आपल्या भरदार देहयष्टीचे उत्कृष्ट प्रदर्शन करून सवोर्त्तम सौष्ठव प्रदर्शक ( बेस्ट पोझर) या किताबाचा मान मिळवला. या स्पधेर्त उगवता तारा म्हणून वैभव कळमकर याची निवड करण्यात आली. स्पधेर्मध्ये 153 स्पर्धक सहभागी झाले होते. स्पधेर्चे आयोजन ठाणे जिल्हा हौशी शरीरसौष्ठव संघटना व ठाणे महानगरपालिका यांच्या संयुक्त विद्यमाने गडकरी रंगायतनमध्ये करण्यात आले होते.

स्पधेर्चा निकाल : शॉट ग्रुप : 1) संतोष वाघमारे ( ठाणे) , 2) अजय पाटील (डोंबिवली) , 3) नंदकिशोर शिंदे (कळवा).

मिडियम ग्रुप : 1) संतोष पाटील ( कळवा) , 2) रवींद मढवी (डोंबिवली) , 3) जितेंद ढोणे (कल्याण).

स्टॉल ग्रुप : 1) अनिल मेंडोन्सा (ठाणे) , 2) प्रवीण म्हात्रे (कळवा) , 3) राजेंद गायकवाड (ठाणे ग्रामीण पोलिस क्लब, ठाणे).

सुपरस्टॉल ग्रुप : 1) किशोर पवार (ठाणे). 2) इक्बाल फरिद ( भिवंडी) , 3) भालचंद सखणकर ( कल्याण).

 
</text>
</doc>
