<doc>
<docno>985303.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
समाजाच्या नेतृत्वाची जबाबदारी केवळ राजकारण्यांची नाही
[ Sunday, January 09, 2005  10:41:15 pm]


म.टा.प्रतिनिधी

पुणे : समाजाचे नेतृत्व करण्याची जबाबदारी आता केवळ राजकारण्यांकडे राहिलेली नाही इतरांकडेही ती आहे. राजकारण्यांचा प्रशासकीय कामांमध्ये हस्तक्षेप नसतो असे पुण्याचे विभागीय आयुक्त प्रभाकर करंदीकर यांनी मुक्तछंदच्या एका परिसंवादात बोलताना शनिवारी सांगितले.

आजचा युवा वर्ग कला, समाजकारण आणि इन्फ र्मेशन टेक्नॉलॉजी यासारख्या क्षेत्रांमध्ये पुढे येताना दिसतो, परंतु ज्यावर संपूर्ण समाजाचे भवितव्य आधारित असते अशा राजकारणाच्या क्षेत्राकडे तो दुर्लक्ष करताना दिसतो. या पाठीमागील कारणे काय ? राजकारण म्हणजे काय, ते चांगले असते की वाईट ? यांसारखे अनेक प्रश्ान् युवकांना सतावत असतात, त्यांच्या या प्रश्ानंची उत्तरे मुक्तछंदमध्ये ' युवा आणि राजकारण ' या विषयावरील चचेर्त मिळाली. र्फग्युसन कॉलेजमधील मुक्तछंद 2005 चा शेवटचा दिवस या विषयानेच गाजवला.

या चचेर्मध्ये विभागीय आयुक्त प्रभाकर करंदीकर, पत्रकार विनय हडीर्कर आणि भाजपचे नगरसेवक विकास मठकरी सहभागी झाले होते. युवकांनी राजकारणात यावे की नाही ? राजकारणातही त्यांचे करिअर होऊ शकते या विषयांनी चचेर्त रंगत आणली.

राजकारण हे एकच असे क्षेत्र आहे की तेथे माणूस त्याच्या बऱ्यावाईट गुणांसह स्वीकारला जावू शकतो. राजकारण आणि आपली लव्ह हेट रिलेशनशिप आहे. या विषयीचे आपले टोकाचे दृष्टीकोन आपण सोडले पाहिजेत, तरच अस्वस्थता कमी होईल, असे प्रतिपादन विनय हडीर्कर यांनी याप्रसंगी बोलताना केले. युवकांनी राजकारणाची भीती मनातून काढून बिनधास्तपणे राजकारणात सहभगी झाले पाहिजे असेही त्यांनी सांगितले.

युवकांच्या राजकारणातील सहभागाविषयी बोलताना मठकरी म्हणाले, की समाजाच्या भल्यासाठी, विधायक कामांसाठी युवकांनी राजकारणात आलेच पाहिजे. मी सुध्दा ठरवूनच राजकारणात आलेलो आहे, असे ते म्हणाले. या चचेर्मध्ये वंशपरंपरागत चालणारे राजकारण तसेच जातीचे, घराणेशाहीचे राजकारण, गुन्हेगारी असे अनेक मुद्दे विर्द्थ्यांनी उपस्थित केले.

या चचेर्मध्ये सह्द गोडबोले, गौरव बापट, सागर काळे, सारंग साठे, ओजस, योगेश शेजवलकर हे विद्याथीर् सहभागी झाले होते. कार्यक्रमाचे सूत्रसंचालन विनया देशपांडे हिने केले.

 
</text>
</doc>
