<doc>
<docno>1002975.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'ब्लॅक फ्रायडे'साठी शुक्रवार काळाच!
[ Friday, January 28, 2005  12:14:51 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई सोमवारी विशेष कोर्टाच्या तावडीतून सुटलेला ' ब्लॅक फ्रायडे ' हा चित्रपट आता मुंबई हायकोर्टाच्या कचाट्यात सापडला आहे. ज्या 1993 च्या मुंबई बॉम्बस्फोट मालिकेवर हा चित्रपट आधारला आहे, त्या खटल्यातीलच एका आरोपीने कोर्टाचे दरवाजे ठोठावले असून त्यामुळे शुक्रवारी 28 रोजी होणारे त्याचे प्रदर्शन आता अनिश्चित कालापर्र्यत लांबले आहे.

बॉम्बस्फोट खटल्याचा निकाल अपेक्षित असताना हा चित्रपट प्रदशिर्त करणे अनुचित असल्याचे अर्जदाराचे म्हणणे आहे. सबब त्याच्या प्रदर्शनास स्थगिती द्यावी असे अर्जदारातफेर् ज्येष्ठ वकील सॅबेस्टियन यांनी न्या. हेमंत गोखले आणि न्या. सत्यरंजन धर्माधिकारी यांच्या खंडपीठास सांगितले. याप्रकरणी तीन फेब्रुवारीला सुनावणी होणार आहे.

याआधी चित्रपटाच्या शीर्षकातील ' अ ट्रू स्टोरी ' हा शब्दप्रयोग काढून टाकण्याच्या अटीवर हा चित्रपट प्रदशिर्त करण्यास विशेष न्या. कोदे यांनी परवानगी दिली होती.

 
</text>
</doc>
