<doc>
<docno>1003001.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पश्चिम विभाग विजयी
[ Friday, January 28, 2005  12:27:03 am]


म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : कर्णधार अजित आगरकरच्या अष्टपैलू कामगिरीच्या जोरावर देवधर करंडक क्रिकेट साखळी स्पधेर्त पश्चिम विभागाने दक्षिण विभागावर मात करण्यात यश मिळवले.

वानखेडे स्टेडियमवर झालेल्या या सामन्यात 44 चेंडूतच अजित आगकरने 77 धावा फटकावल्या आणि नंतर 28 धावात 2 बळीही मिळवले. पश्चिम विभागाने 50 षटकात 7 बाद 287 धावा फटकावल्या आणि नंतर दक्षिण विभागाला 107 धावातच गुंडाळून 180 धावांनी मोठा विजय साजरा केला.

अजित आगकरने 3 षटकर आणि 7 चौकार ठाकले. आगरकरने तिन्ही षटकार टिनू योहाननच्या गोलंदाजीवरच मारले. पश्चिम विभागाची अवस्था 5 बाद 159 अशी झाली असताना आगरकर आणि पाथिर्व पटेल यांनी सहाव्या विकेटसाठी 59 धावांची भागीदारी केली.

धावफलक : पश्चिम विभग 7 बाद 287 ( अजित आगरकर 77, पाथिर्व पटेल 37) विजयी वि. दक्षिण विभाग 107 ( सिद्धार्थ त्रिवेदी 40 धावांत 4 बळी).

 
</text>
</doc>
