<doc>
<docno>1003402.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
तर सोलापूरात शिवसेना विजयी
[ Friday, January 28, 2005  01:07:25 pm]


वृत्तसंस्था

नागपूर / सोलापूर : नागपूर- दक्षिण व सोलापूर-दक्षिण या लोकसभा मतदारसंघात घेण्यात आलेल्या पोटनिवडणूकीचे निकाल जाहीर झाले असून ; नागपूरात कॉंग्रेसला, तर सोलापूरात शिवसेनेला विजय मिळाला आहे.

सोलापूर-दक्षिण मतदारसंघात शिवसेनेचे उमेदवार रतिकांत पाटील यांनी कॉंग्रेसच्या राजशेखर शिवदरे यांचा 1609 मतांनी पराभव केला. 24 जानेवारी रोजी झालेल्या या पोटनिवडणूकीत पाटील यांना 50791, तर शिवडेर् यांना 49184 मते मिळाली. सुशीलकुमार शिंदे यांची आंध्र प्रदेशच्या राज्यपालपदी निवड झाल्यानंतर ही जागा रिक्त झाली होती.

नागपूर-दक्षिण मतदारसंघात कॉंग्रेसचे उमेदवार दीनानाथ पाडोळे, भाजपच्या अशोक मानकर यांचा 2227 मतांनी पराभव करुन विजयी झाले. या मतदारसंघातून निवडून आलेले खासदार गोविंद वंजारी यांच्या निधनामुळे येथे पोटनिवडणूक घ्यावी लागली होती. पाडोळे यांना 30073, तर मानकर यांना 27846 मते मिळाली.

 
</text>
</doc>
