<doc>
<docno>1004388.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सेन्सेक्सभरारी 180 अंशांची
[ Friday, January 28, 2005  11:24:57 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : विविध कंपन्यांच्या उत्साहवर्धक तिमाही निकालांमुळे तडाखेबंद खरेदी होऊन मुंबई शेअर बाजाराचा सेन्सेक्स शुक्रवारी 180 अंशांनी वर गेला आणि 6419.09 अंशांवर स्थिरावला. बाजारात पुन्हा एकदा ' बुल रन ' सुरू झाल्याचेच दिसून येते.

शुक्रवारचे आणखी एक वैशिष्ट्य म्हणजे जानेवारी महिन्याच्या अखेरपर्यंत विक्रीचा सावध पवित्रा घेतलेल्या परदेशी वित्तीय संस्थांनीही खरेदीत रस दाखवला.

 
</text>
</doc>
