<doc>
<docno>1004252.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
 सांगतेनंतर कोणाचा बळी?
[ Friday, January 28, 2005  09:09:06 pm]


साहित्यिकांच्या मांदियाळीत चार बोकडांचा बळी! कशासाठी ? तर म्हणे साहित्य संमेलन निविर्घ्नपणे पार पाडावे यासाठी! काय हे अजब उत्तर. असला मध्ययुगीन अघोरी प्रकार कोणत्याच साहित्य संमेलनाने पाहिला नसेल. एक म्हण आहे , ' ज्यांचा आपल्या कर्तृत्वावर विश्वास आहे, ते कधीही अघोरी कृत्याच्या वाटेला जात नाहीत. ' याच म्हणीचा विसर पडल्यामुळे की काय, साहित्य संमेलनाच्या संयोजकांनी साक्षात सरस्वतीच्या दरबारात बळी देण्यासारखे अघोरी कृत्य केले असावे! या कृत्यामुळे संमेलनाला तर गालबोट लागलेच, वर कुसुमाग्रजांच्या नगरीलाही दूषणे लागतील याची तमाही संयोजकांनी बाळगलेली दिसत नाही. आता संमेलन यशस्वीपणे म्हणजे निविर्घ्नपणे पार पडल्यावर संयोजकांतफेर् रेड्याचा बळी दिला गेल्यास आश्चर्य वाटू नये!

सायबा कांबळे, वडाळा, मुंबई.

 
</text>
</doc>
