<doc>
<docno>1004283.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वीज मंडळापुढे धरणे
[ Friday, January 28, 2005  09:42:55 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

कोल्हापूर : वीज मंडळाचे विभागीकरण व खाजगीकरणास विरोध दर्शविण्यासाठी व रेंगाळीत असलेल्या मागण्यांचा पाठपुरावा म्हणून 4 फेब्रुवारी रोजी मंडळाचे मुंबईतील मुख्य कार्यालय ' प्रकाशगड ' पुढे धरणे धरण्याचा निर्णय वर्कर्स फेडरेशनने घेतला आहे. या कार्यक्रमात 20 हजार कर्मचारी सहभागी होतील, असे फेडरेशनचे अध्यक्ष पी. बी. उके यांनी दिली.

मृत कर्मचाऱ्यांच्या वारसांना सेवेस सामावून घेण्याची 3700 प्रकरणी पडून आहेत. ती मागीर् लावावीत, अॅप्रेंटिस व कंत्राटी कामगारांना कायम करावे, तृतीय व चतुर्थ कर्मचारी भरतीवरील बंदी उठवावी, पेन्शन योजना लागू करावी, इत्यादी मागण्या त्वरित पूर्ण कराव्या, असे आवाहन त्यांनी केले.

नवीन यंत्रणा

शिवाजी विद्यापीठाच्या फिजिक्स विभागातून स्कॅनिंग इलेक्ट्रॉनिक मायक्रोस्कोप ही नवीन यंत्रणा बसविण्यात आली आहे. तिच्यामधून किमान एक लाख पट मोठी प्रतिमा दिसते. या यंत्रणेच्या उभारणीसाठी 45 लाख रुपये खर्च करण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
