<doc>
<docno>1004367.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
यासिन मर्चंटला पराभवाचा धक्का
[ Friday, January 28, 2005  11:07:19 pm]


मुंबई : गोरेगाव स्पोर्टस् क्लब येथे सुरू असलेल्या टाटा पुरस्कृत राष्ट्रीय बिलियर्डस आणि स्नूकर स्पधेर्त स्नूकरच्या उपांत्यपूर्व फेरीच्या लढती चुरशीच्या झाल्या. अत्यंत उत्कंठावर्धक झालेल्या सामन्यात महाराष्ट्राच्या बिगरमानांकित आदित्य मेहताने अप्रतिम व अष्टपैलू खेळाचे प्रदर्शन करताना आशियाई विजेत्या दुसऱ्या मानांकित यासिन मर्चंटला 5-3 अशा फ्रेमने पराभवाचा धक्का दिला.

महत्त्वाच्या 7 व्या फ्रेममध्ये आदित्यने आपली लय परत मिळवत जबरदस्त खेळाचे प्रदर्शन करताना स्टार्ट टू फिनिश असा 74 चा ब्रेक करत सातवा महत्त्वपूर्ण फ्रेम 74 ङक्त 5 असा खिशात टाकला. आदित्यने शेवटी हा सामना सर्वस्व पणाला लावत 9-49, 78-74, 25-8, 38-78, 71-30, 51 ङक्त 65, 74 ङक्त 5, 79-40 असा जिंकत उपांत्य फेरीत धडक मारली. उपांत्य फेरीत आदित्यची गाठ पेट्रोलियम बोर्डाच्या देवेंद जोशीशी पडेल. जोशीने रुपेश शहावर 5-3 असा विजय मिळवला.

 
</text>
</doc>
