<doc>
<docno>1004311.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सेरेना-डेव्हनपोर्ट आज झुंज
[ Friday, January 28, 2005  10:27:17 pm]


मेलबर्न : सेरेना विल्यम्सची ऑस्ट्रेलियन टेनिस स्पधेर्त महिलांच्या अंतिम फेरीत शनिवारी गाठ पडत आहे ती लिंडसे डेव्हनपोर्टशी. सध्या आपणास पराभूत करणे जवळपास अशक्य असून जेतेपद मीच मिळवणार, असा आत्मविश्वास सेरेनाने व्यक्त केला. आतापर्यंत सहा ग्रँडस्लॅम जेतेपद मिळवणाऱ्या सेेरेनाला गेल्या दोनडेव्हनपोर्टला गेल्या दीड एक वर्षात मात्र अपेक्षित कामगिरी करता आलेली नाही. 2003 च्या विम्बल्डन जेतेपदानंतर तिला एकही ग्रँडस्लॅम स्पर्धा जिंकता आलेली नाही. उपांत्य फेरीत शारापोवाचे मोठे आव्हान परतवता आल्यामुळे सेरेनाचा आत्मविश्वास उंचावला आहे. हाच आत्मविश्वास डेव्हनपोर्टविरुद्ध दोन हात करताना तिला फायदेशीर ठरेल. गेल्यावषीर् सेरेनाला ग्रँडस्लॅम जेतेपदापासून दूर राहावे तर लागलेच शिवाय पहिल्या दहा खेळाडूंमध्येही तिला स्थान मिळवता आले नाही. 1999 नंतर प्रथमच तिला अशा पिछेहाटीला सामोरे जावे लागले. अव्वल सीडेड डेव्हनपोर्ट यावेळी चांगल्या तयारीनिशी खेळत आहे. या अनुभवी खेळाडूची तयारी पाहता सेरेनाला अंतिम लढत सोपी जाणार नाही.

 
</text>
</doc>
