<doc>
<docno>1004248.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
'श्वास'चे अपयश अपेक्षित!
[ Friday, January 28, 2005  09:06:25 pm]


' श्वासची ऑस्करझेप संपुष्टात ', ही बातमी वाचून आश्चर्य वाटले नाही. एक मराठी माणूस म्हणून प्रांजळपणे सांगायचे, तर हा चित्रपट ऑस्करच्या नामांकनासाठी आवश्यक त्या दर्जाचा नव्हताच. त्याच्या कथेत दोन-अडीच तासांचा चित्रपट बनवण्याइतका जीव नव्हता. छायाचित्रणही ऑस्कर नामांकनाच्या स्पधेर्त असलेल्या अन्य चित्रपटांच्या जवळपासही जाणारे नव्हते. चित्रपट इतका मंदगतीने पुढे सरकत होता की कंटाळवाणा व्हावा. तो पाहिल्यावर, त्याला राष्ट्रपती पदक कसे मिळाले, याचेच नवल वाटले होते.

 
</text>
</doc>
