<doc>
<docno>1008074.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबई विद्यापीठाच्या 'साहित्यवेध'चे उद्घाटन गुरुवारी
[ Wednesday, February 02, 2005  12:23:19 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबई विद्यापीठातर्फे दरवषीर् साजरा होणारा ' साहित्यवेध ' या कार्यक्रमाचे उद्घाटन साहित्य संमेलनाचे अध्यक्ष केशव मेश्राम यांच्या हस्ते गुरुवार 3 फेब्रुवारी रोजी सा. 4 वाजता मुंबई विद्यापीठाच्या दिक्षान्त सभागृहात होणार आहे.

कार्यक्रमाच्या अध्यक्षस्थानी कवी नामदेव ढसाळ असून कार्यक्रमात नारायण सुवेर्, शंकर वैद्य, अशोक नायगावकर, प्रज्ञा लोखंडे, कविता महाजन इत्यादी मान्यवर उपस्थित रहातील.

याच उपक्रमाच्या अंतर्गत 4 फेब्रुवारीला मराठीचे शिक्षण : समकालीन संदर्भ या विषयावर एक दिवसाचे चर्चासत्र कलिना येथे आयोजित केले असून त्यात कुलगुरू खोले, अच्युत गोडबोले असे अनेक मान्यवर उपस्थित रहातील.

 
</text>
</doc>
