<doc>
<docno>1008079.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
ब्रिटनला जाणाऱ्या पर्यटकांमध्ये 26 टक्क्यांनी वाढ
[ Wednesday, February 02, 2005  12:24:30 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : महाराष्ट्र व गुजरात या राज्यांतून ब्रिटनला जाणाऱ्या पर्यटकांंच्या संख्येत 26 टक्क्यांनी वाढ झाली आहे. पश्चिम भारतातून गेल्या वषीर् आधीच्या वर्षाच्या तुलनेत एक लाख 28 हजार जादा अर्ज आले.

फेब्रुवारी ते जून या कालावधीत ब्रिटनला जाण्यासाठी मुंबईत व्हिसा मिळवण्यासाठी मोठ्या प्रमाणात गदीर् असते. या कालावधीत एका दिवशी साधारणत: 1700 अर्ज येतात. हे लक्षात घेऊन पर्यटकांना कोणत्याही अडचणीला तोंड द्यावे लागू नये, यासाठी त्यांनी ब्रिटनला निघण्यापूवीर् तीन महिने अगोदर अर्ज करावेत, असे आवाहन मुंबईतील ब्रिटिश उपउच्चायुक्तांकडून करण्यात आले आहे.

ब्रिटनला जाण्यासाठी देण्यात येणारा व्हिसा सहा महिन्यांसाठी वैध असतो. त्यामुळे पर्यटकांनी वेळेत अर्ज केल्यास त्यांना लवकर व्हिसा मिळण्यात अडचण येणार नाही, असे उपउच्चायुक्त व व्हिसा विभागाचे प्रमुख मँडी इवेमी यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
