<doc>
<docno>1008062.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
चौकडीकडून हेरॉइन हस्तगत
[ Wednesday, February 02, 2005  12:17:46 am]


म. टा. वृत्तसेवा

नवी मुंबई : नेरुळमधील पूजा गेस्ट हाऊसमध्ये छापा टाकून अंमली पदार्थविरोधी पथकाने चौकडीला अटक केली. त्यांच्याकडून दोन कोटी रुपये किंमतीचे दोन किलो हेरॉइन हस्तगत करण्यात आले.

या चौकडीतील तिघे श्रीलंकेचे नागरिक आहेत. निर्मल परेरा, ठाणसाल सिंगम आणि निसांता शिरनाडे अशी त्यांची नावे असून नवी मुंबइंतील सोमस कलम राजा वासधन याची त्यांना साथ होती. या चौघांना 14 फेब्रुवारीपर्यंत पोलिस कोठडी देण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
