<doc>
<docno>1008104.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
परीर्करांची आज शक्तिपरीक्षा
[ Wednesday, February 02, 2005  12:35:31 am]


वृत्तसंस्था

पणजी : गोव्याच्या विधानसभेत बुधवारी दुपारी अडीच वाजता मुख्यमंत्री मनोहर परीर्कर यांनी विश्वासदर्शक ठराव मांडावा, असे राज्यपाल एस. सी. जमीर यांनी मंगळवारी कळवले असून चार दिवसांची राजकीय अनिश्चितता आता काही तासांत संपणार, असे चित्र निर्माण झाले आहे.

विधानसभेत काँग्रेसच्या बाजूचे 18 आणि सत्ताधारी भाजपच्या गोटातही 18 च सदस्य असल्याने अवघ्या 36 सदस्यांच्या सदनात कोणता चमत्कार घडणार, याची उत्कंठा कायम आहे. हे अधिवेशन गुरुवारी घ्यावे, असे परीर्कर यांनी कळवले होते. मात्र, एक दिवस अगोदरच त्यांची शक्तिपरीक्षा होणार आहे. काँग्रेसने राज्यपालांवर दबाव आणल्याचा दावा भाजपने केला आहे.

 
</text>
</doc>
