<doc>
<docno>1008103.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
दिल्लीत शाळांमध्ये मोबाइलबंदी
[ Wednesday, February 02, 2005  12:34:40 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : दिल्लीतील सर्व शाळांमध्ये मोबाइल बाळगण्यास राज्य सरकारने मंगळवारी बंदी घातली आहे. अनुदानित तसेच सरकारी शाळांमध्ये ही बंदी लागू झाली असून खासगी शाळांनीही ती लागू करावी, असे आवाहन सरकारने केले आहे.

मोबाइलवरून एमएमएसद्वारे अश्लील व्हिडिओ क्लिपिंग पाठवण्याचे प्रकरण उघडकीस आल्याच्या पार्श्वभूमीवर हा निर्णय घेण्यात आला आहे. दिल्लीच्या शिक्षणमंत्र्यांनी वरिष्ठ सरकारी अधिकारी आणि शिक्षणसंस्थांचे पदाधिकारी यांची बैठक घेतली.

 
</text>
</doc>
