<doc>
<docno>1009085.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
बॅनर्स, होर्डिंग्ज कुणाच्या फायद्याचे?
[ Wednesday, February 02, 2005  04:25:14 pm]


मनोज जालनावाला

नवी मंुबई हे शहर जागोजागी उंच इमारतींवरील आडव्यातिडव्या होडिर्ंग्जमुळे विदूप होत चाललं आहे. सर्वात स्वच्छ, सुंदर शहर असा पुरस्कार पटकावणाऱ्या शहराला त्यामुळे अवकळा प्राप्त झाली आहे.

13 डिसेंबर 2003 रोजी ठराव क्रमांक- 1166 अन्वये महापालिका क्षेत्रात जाहिरातीचे होडिर्ंग्ज फलक, तात्पुरते होडिर्ंग्जसाठी जाहिरातीचे दर निश्चित करण्यात आले. यानंतर महसुली उत्पन्न वाढावं यासाठी प्रथम जागा सुचवणाऱ्या अर्जदारास र्फस्ट फाइडंर्स स्कीम, प्रथम पाच वर्षांसाठी या जागा भुईभाडे व जाहिरात फी आकारून होडिर्ंग्ज उभारण्यासाठी देण्याचा ठराव क्रमांक 678 हा 12 ऑगस्ट 2004 रोजी महासभेत मंजूर केला. मात्र या धोरणामुळे महापालिकेचं महसुली उत्पन्न वाढण्याऐवजी हे धोरण राबवणाऱ्या काही अधिकाऱ्यांचं उत्पन्न वाढत असल्याचा आरोप नुकत्याच सर्वसाधारण सभेत नगरसेवकांनी केला.

र्फस्ट फाइडंर्स स्कीम हे धोरण चुकीचं असल्याचं सर्वसाधारण सभेत सदस्यांनी निदर्शनास आणलं होतं. त्यामुळे प्रथम प्रस्ताव सादर करणाऱ्या संस्थेस प्रथम प्राधान्य देण्यात येईल. एकापेक्षा जास्त प्रस्ताव प्राप्त झाल्यास निविदा मागवण्यात येतील. त्यात ज्या संस्थेचा प्रस्ताव अधिक आकर्षक असेल अशा प्रस्तावांस प्राधान्य देण्यात येईल, या प्रशासनाच्या प्रस्तावास आयुक्तांनी केलेल्या विनंतीवरून सदस्यांनी प्रशासकीय मंजुरी दिली. प्रत्यक्षात मात्र होडिर्ंग्ज उभारण्यासाठी एकापेक्षा जास्त प्रस्ताव येत असतानाही निविदा न मागवताच, मोक्याच्या जागा होडिर्ंग्ज, कमानी (दिशादर्शक फलक) व प्रवेशद्वार उभारण्यासाठी प्रथम येणाऱ्यास प्राधान्य या योजनेच्या माध्यमातून मजीर्तील एजन्सीना काँन्ट्रक्ट देण्याचा सपाटा अधिकाऱ्यांनी लावला आहे. काम महापालिका परिमंडळ दोनचे उपायुक्त तसंच संबंधित खात्याचे वरिष्ठ लिपिक तथा कर निरीक्षक हे करत आहेत. होडिर्ंग्जच्या फाइलींचे प्रस्ताव आयुक्त, लेखापरीक्षक, लेखाधिकारी यांना कल्पना न देता एका दिवसात मंजूर करण्यात येत आहेत. तसंच अशा प्रस्तावांना नगररचना विभागाकडूनही तत्काळ मंजुरी देण्यात येत असल्याचं समजतं. त्यामुळे होडिर्ंग्ज जागा वाटप प्रकरणाची चौकशी करण्याची मागणी नगरसेवकांकडून होत आहे.

प्रथम जागा दर्शवणाऱ्यास प्रथम जागा या धोरणातून 19 ठिकाणच्या मोक्याच्या जागांसाठी एकापेक्षा जास्त प्रस्ताव आले. तरीही काही जाहिरात एजन्सीना केवळ दोन दिवसांतच वाटप करण्यात आल्याचं तसंच या एजन्सींकडून संमतीपत्र मागवण्यात आल्याचंही समजतं. विशेष म्हणजे या एजन्सीकडून संमतीपत्र मागवण्यात आली आहेत. त्या संबंधित एजन्सीजने आता पालिकेने निश्चित केलेलं भुईभाडं (जागेचं भाडे) भरण्यास नकार दर्शवला आहे. भाडे कमी करण्याची मागणी केली आहे. या एजन्सीवर मजीर् असल्याने पालिका प्रशासनाने तत्कालीन आयुक्त डॉ. प्रेमसिंग मिश्रा यांनी होडिर्ंग्ज असोसिएशनच्या अहवालाचा आधार घेतला आहे. ज्या ठिकाणी होडिर्ंग्जला मागणी नाही अशा जागांची अपसेट प्राइज जी टंडन असोसिएशने ठरवली होती. ती किंमत आता वाशी-तुभेर् इथल्या मोक्याच्या होडिर्ंग्जना देण्याचा निर्णय या विभागाच्या अधिकाऱ्यांनी घेतला आहे.

टंडन असोसिएशनने निश्चित केलेल्या होडिर्ंग्जच्या जागा या निविदेच्या माध्यमातून वाटप करण्याचं स्पष्ट नमूद केलं आहे. जागाचं भुईभाडंही निश्चित केलेलं आहे. मग टंडन असोसिएशनसच्या अहवालाची अमलबजावणी एकदाही या पालिका अधिकाऱ्यांनी का केली नाही, असा सवाल नगरसेवकांनी उपस्थित केला. शहरातील होडिर्ंग्ज, बॅनर्स पदपथांवरच उभारण्यात आली आहेत. बॅनर्स उभारताना महापालिकेकडून कोणतीही तपासणी न करता सरसकट परवनगी देण्यात येत आहे. खाजगी होडिर्ंग्जची संख्या शेकडोंच्या घरात जाऊन पोहोचली आहे. त्यापैकी 60-65 होडिर्ंग्ज फक्त अधिकृत आहेत. वाशी गावातील तसंच सेक्टर- 17 मधील वाशी प्लाझा, बिग स्प्लॅश या इमारतींवर होडिर्ंग्ज उभी राहिली आहेत. तर अनधिकृत इमारतींवरही मोठी होडिर्ंग्ज लावली आली आहेत.

वाशीमधील शिवाजी चौकातील भलेमोठे होडिर्ंग्ज अनधिकृत असल्याचं समजतं. या ठिकाणी पालिकेला वर्षाला पाच लाखांऐवजी दहा लाख मिळू शकले असते. तत्कालीन आयुक्त व उपायुक्त यांनी निविदा न काढता एका उच्चपदस्थ पोलिस अधिकाऱ्याच्या मुलास नियम धाब्यावर बसवून त्यासाठी परवानगी दिली आहे. तसंच वाशी गावातील स्टलिर्ंग हॉस्पिटलच्या आवारातील अवाढव्य होडिर्ंग इथे चचेर्चा विषय बनलं आहे. स्ट्रक्चरल इंजिनीअरच्या एनओसीशिवाय ती उभी राहिली आहेत. वाशी प्लाझा इमारतीवर उभारलेलं होजीर्ंग काढून टाकण्याची मागणी तिथल्या गाळेधारकांनी केली आहे.

या प्रकरणी परिमंडळ - 2 चे उपायुक्त दिलीप गुट्टे यांना विचारणा केली असता, महापालिकेला जाहिरातीच्या माध्यमातून उत्पन्न प्राप्त होण्यासाठी ' र्फस्ट फाइण्डर ' ही योजना अंमलात आणल्याचं त्यांनी सांगितलं. परंतु या योजनेत भ्रष्टाचार झाल्याचा आरोप सर्वसाधारण सभेत सदस्यांनी केल्यामुळे होडिर्ंग्ज व कमानीच्या सर्व जागा निविदेच्या माध्यमातून वाटप करण्यात येणार आहे. 1 फेब्रुवारी रोजी दहा ठिकाणच्या 14 होडिर्ंग्जसाठी निविदा मागवण्यात आल्याचं त्यांनी सांगितलं. त्याचप्रमाणे वाशीतील बिग स्प्लॅश व वाशी प्लाझा या इमारतींवर असलेल्या होडिर्ंग्जमुळे संपूर्ण इमारतींचे स्ट्रक्चरल स्टॅबिलिटीचं प्रमाणपत्र महापालिकेने संबंधित इमारतीच्या व्यवस्थापनाकडे मागितलं होतं. प्रमाणपत्र न मिळाल्याने या ते होडिर्ंग्ज अतिक्रमण विभागामार्फत लवकरच काढले जातीलं. तसंच शिवाजी महाराजांच्या अश्वारुढ पुतळ्याजवळील वादग्रस्त होडिर्ंगला दिलेली परवानगीची मुदत संपली आहे. त्यामुळे येत्या दोन-तीन दिवसांत तेहीकाढण्यात येणार आहे. वाशी गाव इथल्या जागृतेश्वर मंदिराकडे जाणाऱ्या रस्त्यावरच उभारलेलं अवाढव्य होडिर्ंग तिथल्या लोकप्रतिनिधी व रहिवाशांनी घेतलेल्या आक्षेपामुळे हलवण्यात येणार आहे. त्याचबरोबर निवडणुकीची आचारसंहिता सुरू झाल्यामुळे सर्व अनधिकृत होडिर्ंग, राजकीय पक्षाचे बॅनर्स त्वरीत सुरू झाल्यामुळे सर्व अनधिकृत होडिर्ंग्ज, राजकीय पक्षाचे बॅनर्स त्वरीत हटवण्याची कारवाई सुरू झाल्याचं त्यांनी सांगितलं.

 
</text>
</doc>
