<doc>
<docno>1009032.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
अभ्यासू विद्यार्थ्यांचं कॅम्पस
[ Wednesday, February 02, 2005  03:54:04 pm]


न्यूयॉर्कमधली स्टोनी ब्रुक युनिव्हसिर्टी शिक्षणाचा दर्जा, स्कॉलरशिप्स आणि लायब्ररीसाठी प्रसिद्ध आहे. इथे विद्यार्थ्यांना 119 अण्डरग्रॅज्युएट्स , 102 मास्टर , 40 डॉक्टरल, तर 31 ग्रॅज्युएट सटिर्फिकेट कोर्सचे विविध पर्याय उपलब्ध आहेत. शिवाय युनिव्हसिर्टी कॅम्पसमध्ये विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था होते.

उच्चशिक्षणासाठी अमेरिकेत जायचं असेल, तर स्टोनी ब्रुक युनिव्हसिर्टीचा नक्कीच विचार करा. न्यूयॉर्क शहरातील ही युनिव्हसिर्टी 1957 मध्ये स्थापन झाली. गेल्या काही वर्षांत दर्जात्मक शिक्षणावर भर दिल्यामुळे अमेरिकेतील शिक्षणासाठी टॉपच्या इन्स्टिट्यूटमध्ये युनिव्हसिर्टीचा क्रमांक लागतो. स्टेट युनिव्हसिर्टी ऑफ न्यूयॉर्कचा एक भाग असलेल्या या युनिव्हसिर्टीला मिडल स्टेट्स असोसिएशन ऑफ कॉलेजेस अॅण्ड स्कूलची मान्यता आहे.

युनिव्हसिर्टीतील इंजिनीअरिंग आणि अप्लाइड सायन्स कोर्सना ' अॅक्रिडिएशन बोर्ड फॉर इंजिनीअरिंग अॅण्ड टेक्नॉलॉजी ' ( एबीईटी)च्या इंजिनीअरिंग अॅक्रिडिएशन कमिशनची मान्यता आहे. युनिव्हसिर्टीतील डिपार्टमेण्ट ऑफ केमिस्ट्रीला अमेरिकन केमिकल सोसायटीची मान्यता आहे. युनिव्हसिर्टीचं कॅम्पस न्यूयॉर्क शहरापासून पूवेर्कडे आणि पश्चिमेकडे प्रत्येकी 60 मैल, तर उत्तरेकडे नऊ मैलपर्यंत पसरलेलं आहे.

या युनिव्हसिर्टीत विद्यार्थ्यांना 119 अण्डरग्रॅज्युएट्स , 102 मास्टर , 40 डॉक्टरल तर 31 ग्रॅज्युएट सटिर्फिकेट कोर्सपैकी योग्य पर्याय निवडता येईल. युनिव्हसिर्टीतील फिजिकल सायन्स, मॅथ्स, ह्युमॅनिटीज, फाइन आर्ट, सोशल सायन्स, इंजिनीअरिंग, बायोलॉजिकल सायन्स, हेल्थ सायन्स आणि मरिन सायन्समधील कोर्ससाठी विद्याथीर् मोठ्या प्रमाणावर प्रवेश घेतात. युनिव्हसिर्टी आणि इथल्या कोर्सेसचं स्थान कायम टॉप रँकिंगमध्ये असतं. युनिव्हसिर्टीमध्ये समावेश असणारी कॉलेजेस खालीलप्रमाणे आहेत :

कॉलेज ऑफ आर्ट्स अॅण्ड सायन्स

स्कूल ऑफ डेण्टल मेडिसिन

स्कूल ऑफ नसिर्ंग

स्कूल ऑफ सोशल वेलफेअर

स्कूल मेडिसिन

कॉलेज ऑफ इंजिनीअरिंग अॅण्ड अप्लाइड सायन्सेस

प्रत्येक कोर्स आणि डिपार्टमेण्टची प्रवेशप्रक्रिया वेगवेगळी आहे. परदेशातील विद्यार्थ्यांना प्रवेशासाठी जीआरई/ जीमॅट/सॅट आणि टोफेल परीक्षा पास व्हावं लागतं. प्रवेश अर्जाबरोबर आवश्यकतेप्रमाणे विद्यार्थ्यांना शैक्षणिक प्रमाणपत्र आणि इतर कागदपत्रंही जोडावी लागतात. या युनिव्हसिर्टीतील शिक्षणासाठी न्यूयॉर्कमधील विद्यार्थ्यांना वर्षाला 4350 डॉलर खर्च येतो तर न्यूयॉर्कबाहेरच्या आणि परदेशातील विद्यार्थ्यांचा वर्षाचा खर्च साधारण 10,610 डॉलरपर्यंत असतो.

स्टोनी ब्रुक युनिव्हसिर्टीचं वैशिष्ट्य म्हणजे इथे मिळणाऱ्या विविध स्कॉलरशिप्स. अधीर् किंवा कधीकधी पूर्ण फी एवढी रक्कम स्कॉलरशिपच्या माध्यमातून विद्यार्थ्यांना दिली जाते. काही स्कॉलरशिप्स एका वर्षासाठी असतात आणि काहींची मुदत एका ठराविक कालावधीनंतर विद्यार्थ्यांचं अॅकॅडमिक रेकॉर्ड पाहून वाढवली जाते. न्यूयॉर्कमधील विद्यार्थ्यांना 4,350 तर शहराबाहेरील विद्यार्थ्यांना 10,610 डॉलर रक्कम स्कॉलरशिप मिळते. नियमाप्रमाणे ठराविक कालावधीसाठी या स्कॉलरशिप्स विद्यार्थ्यांना दिल्या जातात. कॉलेज ऑफ आर्ट्स अॅण्ड सायन्स, कॉलेज ऑफ इंजिनीअरिंग अॅण्ड अप्लाइड सायन्सच्या विद्यार्थ्यांना शैक्षणिक कामगिरी, रिसर्च, स्कील, टॅलण्ट आणि क्रिएटिव आर्टनुसार स्कॉलरशिप देण्यात येते.

युनिव्हसिर्टीची लायब्ररी म्हणजे अभ्यासू विद्यार्थ्यांसाठी खास पर्वणीच म्हणावी लागेल. इथे उपलब्ध असलेल्या सुमारे वीस लाख व्हॉल्युम्स, शंभरपेक्षा जास्त प्रकारचे डेटाबेस , ' स्टेट ऑफ द आर्ट ' ही इन्फमेर्शन सविर्स यांचा उपयोग विद्याथीर्, फॅकल्टी आणि न्यूयॉर्कच्या रहिवाशांना घेता येतो. यात सुमारे पंचवीस भाषांमधील पुस्तकांचा समावेश आहे. अमेरिकेतील सर्वाधिक मोठ मायक्रोफिल्म कलेक्शन इथे पाहता येईल. यात चाळीस लाख मायक्रोफिल्म्सचे रोल्स आहेत. या इलेक्ट्रॉनिक माध्यमातील माहितीचा साठा स्टोनी ब्रुक युनिव्हसिर्टीच्या प्रत्येक विद्यार्थ्याला वापरता येतो. लायब्ररीच्या स्पेशल कलेक्शन डिपार्टमेण्टमध्ये 16 हजार दुमिर्ळ पुस्तकं , 800 अॅण्टिक, हस्तलिखित दुमिर्ळ नकाशे आणि 150 हून अधिक वेगवेगळ्या सविर्सेस उदा. एन्व्हार्यन्मेण्टल डिफेन्स आर्काइव्ह, विल्यिम बटलर यीट्स, मायक्रोफिल्म्ड मनुस्क्रिप्ट्स कलेक्शन उपलब्ध आहेत.

युनिव्हसिर्टीच्या कॅम्पसमध्ये राहणं विद्यार्थ्यांना आथिर्क, सामाजिक आणि शैक्षणिकदृष्ट्या सोयीचं ठरतं. त्यांना युनिव्हसिर्टी कॅम्पसमधल्या सर्व सुविधांचा वापर करता येतो. कॅम्पसमधल्या वास्तव्यात कॅम्पस रिसोर्सेस, प्रोग्राम सपोर्ट सिस्टिमचा खूप उपयोग होतो. कॅम्पसमध्ये राहणारे विद्याथीर् इतरांच्या तुलनेत अधिक प्रगती करताना दिसून येतात. युनिव्हसिर्टीमध्ये सगळ्यात मोठा सनीज रेसिडेन्शिअल कॅम्पस आहे. यात 26 रेसिडन्स हॉल असून त्याची सहा प्रमुख विभागात केलेली असते. रेसिडेन्स हॉलमध्ये विद्यार्थ्यांची निवास, अभ्यास आणि रिक्रिएशनल अॅक्टिविटीजमध्ये भाग घेण्याची व्यवस्था केलेली असते. शिवाय विद्यार्थ्यांना कोरिडॉर स्टाइल किंवा सूट स्टाइल यापैकी एका प्रकारच्या निवासव्यवस्थेची निवड करण्याची संधी दिली जाते. विद्यार्थ्यांना रेसिडेन्शिअल हॉलचा पर्याय नको असेल, तर ते कॅम्पस अपार्टमेण्टमध्ये राहू शकतात. ही अपार्टमेण्ट्स अॅडरग्रॅज्युएट, ग्रॅज्युएट, हेल्थ सायन्सेस सेण्टरचे विद्याथीर् आणि त्यांच्या कुटुंबाना राहण्यासाठी उपलब्ध आहेत. तसंच विद्यार्थ्यांना क्लब आणि असोसिएशनचं सदस्यत्व घेता येतं.

संपर्क : स्टोनी ब्रुक युनिव्हसिर्टी स्टोनी ब्रुक, न्यूयॉर्क 11794, (631) 632-6000. वेबसाइट : 222. ह्यह्लश्ाठ्ठ 4 ड्ढह्मश्ाश्ाद्म.द्गस्त्रह्व

सुचित्रा सुर्वे

ग्लोबल एज्युकेशन कौन्सिल

 
</text>
</doc>
