<doc>
<docno>1009503.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
शत्रूचे तोंड बंद करण्याची संधी
[ Wednesday, February 02, 2005  09:49:34 pm]


अमेरिका आणि चीन हे दोन्ही देश पाकिस्तानला सर्वतोपरी साह्य करीत आले आहेत. त्यामुळे या दोन्ही देशांबरोबर स्टॅटेजिक अलायन्स करताना भारताने छोट्या मोठ्या उपदवखोर शत्रूंचेही तोंड बंद करण्याची संधी सोडता कामा नये. अमेरिकेच्या दबावामुळे पाकचा दहशतवाद थोडा कमी झाला आहे. आता चीनच्या दबावामुळे त्यांचे अण्वस्त्रकार्यक्रम व क्षेपणास्त्रे यांचा अभ्यास करणे शक्य होईल ; कारण ती शस्त्रे चीनचीच आहेत!

संजय कुदळे

 
</text>
</doc>
