<doc>
<docno>1009507.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
अशा दुर्घटनांना आपणही जबाबदार
[ Wednesday, February 02, 2005  09:51:39 pm]


मांढरदेवीच्या जत्रेत 350 हून अधिक भाविक ठार, ही बातमी अक्षरश: काळीज पिळवटून टाकणारी होती ; परंतु या प्रकारच्या घटनांना नकळत आपणच जबाबदार असतो. वास्तविक जत्रा, मेळावे, सभा आदि ठिकाणी लाखोंच्या संख्येने लोक जमतात. अशावेळी गदीर्चे व्यवस्थित नियंत्रण न झाल्यास चेंगराचेंगरीसारखे प्रसंग उद्भवतात. नाशिक येथे कुंभमेळ्यादरम्यान घडलेली घटनादेखील ताजी आहे.

याबाबत संभाव्य धोका ओळखून आणीबाणीच्या प्रसंगी वापरायची उपाययोजना आयोजकांनी आधीच करायला हवी. यामध्ये गदीर्ला आवर घालण्यासाठी पुरेशी सुरक्षा आणि पोलिस व्यवस्था, अग्निशमन वाहने, प्रथमोपचार केंद, रुग्णवाहिका, ध्वनिक्षेपकावरून नागरिकांना वारंवार सुरक्षिततेच्या सूचना, शिस्तपालन, गदीर्चा समतोल व्यवस्थित राहावा याकरिता प्रवेशासाठी आणि बाहेर जाण्यासाठी अनेक स्वतंत्र मार्ग, आदि बाबी विचारात घेणे जरुरीचे आहे.

नागरिकांनीदेखील गदीर्च्या ठिकाणी लहान मुलांना घेऊन जाणे टाळले पाहिजे. गदीर्च्या आसपास रेंगाळत बसणे, सावधानता न बाळगणे, या गोष्टी टाळल्यास चेंगराचेंगरीसारखे प्रकार रोखता येऊ शकतील.

नितीन आंबवणे, ठाण

 
</text>
</doc>
