<doc>
<docno>1009459.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
दमोर्चन देवरेचे कौतुक
[ Wednesday, February 02, 2005  08:58:42 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

धुळे : नवी दिल्ली येथे दिनांक 26 जानेवारी रोजी झालेल्या प्रजासत्ताकदिन परेडमध्ये सहभागी होण्याचा बहुमान धुळ्याच्या कृषी महाविद्यालयातील तृतीय वर्षाचा विद्याथीर् दमोर्चन देवरे यांस मिळाला. एनएससीच्या महाराष्ट्र चमूमध्ये धुळ्याचा दुमोर्चन देवरे दिसला. एनसीसीच्या औरंगाबाद कॅडेटमधून निवड झालेला तो एकमेव छात्र सैनिक आहे.

कृषी महाविद्यालयाचे एनसीसी ऑफिसर एस. जी. ठाकूर यांचे मार्गदर्शन दुमोर्चनला मिळाले. महाविद्यालयाचे प्राचार्य डॉ. तुकाराम मोरे आणि प्राध्यापकांनी त्याचे अभिनंदन केले आहे.

मुलींच्या संघाला अजिंक्यपद

धुळे शहरात आयोजित केलेल्या 31' व्या राज्यस्तरीय ज्युनिअर वॉली बॉल अजिंक्यपद स्पधेर्त मुलींच्या संघात पुणे संघाने अजिंक्यपद पटकावले. तर मंुबईच्या संघाने व्दितीय क्रमांक मिळविला. मुलांच्या संघात विदर्भाने अजिंक्यपद तर मराठवाड्याच्या संघाने व्दितीय क्रमांकांचे स्थान मिळविले.

कर्मचारी संघटनेची स्थापना

राज्यातील जिल्हा मध्यवतीर् सहकारी बँन्का तसेच भूविकास बँकांमधील निवृत्त कर्मचाऱ्यांच्या संघटनेची स्थापन झाली असून, धुळे जिल्हा मध्यवतीर् सहकारी बँकेचे निवृत्त व्यवस्थापक डी. आर. बोरसे यांची या संघटनेचे अध्यक्ष म्हणून निवड झाली आहे. या बँकांमधील कर्मचारी निवृत्ती वेतनापासून वंचित असून, त्यासाठी संघटनेच्या माध्यमातून प्रयत्न करण्यात येणार आहेत, अशी माहिती डी. आर. बोरसे यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
