<doc>
<docno>1009581.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
डॉलरची मोठी घसरण; रुपया पाच वर्षांतील उच्चांकावर!
[ Wednesday, February 02, 2005  11:14:28 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : स्टॅण्डर्ड अॅण्ड पूर या आंतरराष्ट्रीय पतनिर्धारणसंस्थेने भारताच्या दीर्घकालीन परकीय चलन पतनिर्धारणात ' बीबी प्लस ' अशी वाढ केल्यामुळे आंतरबँक परकीय चलनपेठेत डॉलरचे विनिमयमूल्य रुपयाच्या तुलनेत तब्बल 30 पैशांनी घसरून शेवटी बुधवारी प्रति डॉलर 43.40/42 रु., असा विनिमयदर स्थिरावला. हा रुपयाच्या मूल्यातील गेल्या पाच वर्षांतील उच्चांक आहे.

 
</text>
</doc>
