<doc>
<docno>1009590.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
घसरण!
[ Wednesday, February 02, 2005  11:18:13 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : टेलिकॉम क्षेत्रात थेट परकीय गुंतवणुकीची मर्यादा 74 टक्क्यांपर्यंत वाढविण्याचा केंद सरकारने घेतलेला निर्णय आणि स्टॅण्डर्ड अॅण्ड पूर या पतनिर्धारणसंस्थेने भारताच्या दीर्घकालीन परकीय चलन पतनिर्धारणात ' बीबी प्लस ' अशी केलेली वाढ, या अनुकूल घटनांकडे मुंबई शेअर बाजाराने बुधवारी चक्क दुर्लक्ष केले आणि विक्रीच्या रेट्यामुळे बाजार आणखी घसरला.

परकीय अर्थसंस्थांनी निवडक कंपन्यांच्या, विशेषत: टेलिकॉम कंपन्यांच्या शेअर्सची मोठ्या प्रमाणावर खरेदी केली, तर दलाल व गुंतवणूकदारांनी नफारुपी विक्री केल्याचे सांगण्यात आले.

तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा ' सेन्सेक्स ' निदेर्शांक 6600.25 ते 6509.92 अंशांदरम्यान खालीवर फिरून शेवटी 6530.06 अंशांवर स्थिरावला.

त्यात 22.41 अंशांची घसरण झाली.

 
</text>
</doc>
