<doc>
<docno>986997.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कोयला रेस्टॉरन्टवर पालिकेची कारवाई
[ Tuesday, January 11, 2005  02:16:10 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : दक्षिण मुंबईतील कुलाबा भागातील फरहान आझमी यांच्या मालकीच्या कोयला रेस्टॉरन्टवर पालिकेच्या पथकाने कारवाई करुन, टॅरेसवर केलेले बांधकाम आणि शौचालय मंगळवारी तोडल्याने या भागात एकच खळबळ उडाली आहे.

अनधिकृत झोपड्यांवर कारवाईप्रमाणे पालिकेने अनधिकृत इमारती, शॉपिंग मॉल्स आणि हॉटेल्स रेस्टॉरन्टवर कारवाई सुरू केली. पालिकेच्या ए वॉर्डच्या पथकाने सहायक पालिका आयुक्त राजेंद वळे यांच्या मार्गदर्शनाखाली कुलाब्यातील कायेला रेस्टॉरन्टवर कारवाई केली. या रेस्टॉरन्टमध्ये 16 लाकडी स्ट्रॅक्चर, तीन शौचालय असे मिळून 10 हजार स्क्ेअर फूटाचे अनधिकृत बांधकाम केले होते. दाने महिन्यांपूवीर् पालिकेने नोटीस दिल्याने मंगळवारी सकाळी साडेदहा वाजता प्रचंड बंदोबस्तात अनधिकृत बांधकाम तोडण्यात आले. या कारवाईत सोनार, मखीजा, तावरे आणि गायकवाड या कर्मचाऱ्यांप्रमाणे सहायक पोलिस आयुक्त राठोड आणि कुलाबा पोलिस ठाण्याचे वरिष्ठ पोलिस निरीक्षक उपस्थित होते.

याप्रमाणे दक्षिण मुंबईतील इतर अनधिकृत हॉटेल, रेस्टॉरन्ट, शॉपिग मॉल आणि सुपर माकेर्टवर पालिकेचा हातोडा पडणार आहे.

 
</text>
</doc>
