<doc>
<docno>987305.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
कोलकत्त्यात अवेळी पाऊस
[ Tuesday, January 11, 2005  05:35:55 pm]


वृत्तसंस्था

कोलकत्ता : पश्चिम भारतावरील आकाशात निर्माण झालेल्या वातावरणीय बदलामुळे आज सकाळपासून कोलकत्त्यावासीयांना अवेळी आलेल्या पावसाच्या सरींनी झोडपून काढले. हा बदल पुढील 24 तास कायम राहाणार असून त्यामूळे पावसाच्या या अकाली सरी कोसळत राहातील, असे हवामान खात्याच्या अधिकाऱ्याने सांगितले.

आज आलेल्या या पावसामुळे कोलकत्त्यातील जनजीवन विस्कळीत झाले. विद्याथीर् आणि कार्यालयात जाणाऱ्या कर्मचाऱ्यांना या पावसाचा जास्त फटका बसला.

 
</text>
</doc>
