<doc>
<docno>987489.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
रायफल शुटिंगमध्ये करिअर
[ Tuesday, January 11, 2005  08:13:45 pm]


मी फिजिक्स विषय घेऊन एमएस्सी करत आहे. मला नॉन डिस्ट्रक्टिव टेस्ट कोर्स (एनडीटी)बद्दल माहिती हवी आहे. या कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी आवश्यक असलेली पात्रता आणि कोणत्या इन्स्टिट्यूटमध्ये हे कोर्स उपलब्ध आहेत, या कोर्सचा कालावधी किती आहे, याची माहिती द्या.

एक वाचक

नॉन डिस्ट्रक्टिव टेस्ट अंतर्गत उपलब्ध असणारे कोर्स विद्यार्थ्यांना खालील ठिकाणी करता येतील :

मॉडसोनिक इन्स्ट्रूमेण्ट्स मॅन्युफॅक्चरिंग कंपनी प्रा. लि., प्लॉट नंबर 33, फेज 3, जीआयडीसी, नरोदा, अहमदाबाद, गुजराथ - 382330. टेलिफोन नंबर : 79-2811217/2813131.

इंजिनीअरिंग स्टाफ कॉलेज ऑफ इंडिया, ओल्ड बॉम्बे रोड, हैदराबाद - 500032. टेलिफोन नंबर : 040-23000465

रिजनल टेस्टिंग सेण्टर , 65/1, चेन्नई - 600032. टेलिफोन नंबर : 044-22343634/223265399.

माझं शिक्षण बारावीपर्यंत झालं आहे. मला फ्रूट प्रिझव्हेर्शन कोर्सची माहिती हवी आहे. हा कोर्स कोणत्या इन्स्टिट्यूटमध्ये उपलब्ध आहे ?

रवी गमरे

तुम्हाला कोणत्याही अॅग्रिकल्चर युनिव्हसिर्टीमधून फ्रूट प्रिझव्हेर्शनचा कोर्स करता येईल. हा कोर्स उपलब्ध असणाऱ्या इन्स्टिट्यूट्स खालीलप्रमाणे आहेत :

कोकण कृषी विद्यापीठ, दापोली टेलिफोन नंबर : 02358-82074

महात्मा फुले कृषी विद्यापीठ, राहुरी, टेलिफोन नंबर : 0246-43302

मला बारावीला 68.33 टक्के मिळाले असून पीसीएम ग्रुपमध्ये 300 पैकी 215 मार्क्स मिळाले आहेत. यापुढे मला बीटेक किंवा एमटेक करायचं आहे. त्यासाठी योग्य ते मार्गदर्शन करा. या कोर्सच्या प्रवेशप्रक्रियेची माहिती द्या. बीएस्सीनंतर बीटेक करता येईल का ? हा कोर्स उपलब्ध असणाऱ्या कॉलेजची माहिती हवी आहे.

निखिल कुलकर्णी

बीटेक करण्यासाठी तुम्हाला बारावीची परीक्षा सायन्स शाखेतून उत्तीर्ण होणं आवश्यक आहे. त्यानंतर तुम्हाला आयआयटी जेईई ही प्रवेशपरीक्षा पास व्हावं लागतं. बीएस्सीनंतर तुम्ही बीटेक करू शकता. पण अशा पद्धतीने कोर्स पूर्ण करण्यासाठी किती वेळ याचा निर्णय तुम्हालाच घ्यावा लागेल. बीटेक कोर्समध्ये स्पेशलायझेशनसाठी निवडाव्या लागणाऱ्या विषयांचे चाळीसपेक्षा जास्त पर्याय आहेत.

आयआयटी जेईई या प्रवेश परीक्षेचा अभ्यास करण्यासाठी कोणती पुस्तकं उपयोगी पडतील याबद्दल मार्गदर्शन करा. कोणत्याही क्लासला न जाता मी ही परीक्षा पास होऊ शकते का ?

अक्षता

आयआयटी जेईई या प्रवेशपरीक्षेची तयारी करण्यासाठी एखाद्या ठराविक पुस्तकाचा अभ्यास करणं पुरेसं नाही. त्यासाठी तुम्हाला सीबीएसई परीक्षेचा सिलॅबस अभ्यासावा लागेल. परीक्षेच्या तयारीसाठी क्लासला जाणं ही प्रत्येकाची वैयक्तिक बाब आहे. तुमचा अभ्यास सेल्फ स्टडीतून होत असेल, तर क्लासला जाण्याची आवश्यकता नाही. अभ्यासानंतर प्रश्नपत्रिका सोडवण्याचा सराव केला तर चांगला स्कोअर करता येतो आणि आपली तयारी कितपत झाली, याचा अंदाज येईल.

मी मुंबई युनिव्हसिर्टीतून इंजिनीअरिंग इन इन्फमेर्शन टेक्नॉलॉजीचा कोर्स करत आहे. हे माझं शेवटचं सेमिस्टर आहे. मला रायफल आणि पिस्तूल शूटिंगमध्ये इण्टरेस्ट आहे. याचं ट्रेनिंग मला कुठून घेता येईल ? या ट्रेनिंगचा कालावधी आणि फी किती आहे ? या क्षेत्रामध्ये करिअर करण्यासाठी मला योग्य मार्गदर्शन करा.

पंकज पवार

रायफल आणि पिस्तूल शूटिंगचं ट्रेनिंग घेण्यासाठी तुम्ही महाराष्ट्र रायफल असोसिएशन, शूटिंग रेंजेस, वरळी सीफेस नॉर्थ, मुंबई 400025 ( टेलिफोन नंबर : 24931229/2736) इथे संपर्क साधता येईल. इथे करिअर करणं हे तुमच्या वैयक्तिक क्षमता, मेहनत आणि ठराविक कालावधीतील कामगिरीवर अवलंबून आहे. योग्य व्यक्तीकडून मार्गदर्शन घेतलं तर तुम्हाला राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय पातळीवर नक्कीच नाव कमावता येईल.

ग्रोथ सेण्टर

 
</text>
</doc>
