<doc>
<docno>987408.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मुंबईला खरी भीती 'बेनामी' लाटांची!
[ Tuesday, January 11, 2005  07:17:40 pm]


गेल्याच आठवड्यात ' त्सुनामी ' लाटांनी घातलेले थैमान आपण दूरदर्शनवर पाहिले, वर्तमानपत्रात वाचले. अशीच लाट पश्चिम किनाऱ्यावर आली तर मुंबईचे काय होईल, याचे चित्रही वर्णन करण्यात आले. असे संकट येईल की नाही हे सांगणे कठीण ; पण एक संकट मुंबईवर नक्की येऊ घातले आहे. ते म्हणजे ' बेनामी ' लाटेचे! बंद पडलेल्या गिरण्यांची शेकडो एकर जमीन आणि महानगरपालिकेच्या ताब्यातील मोकळे भूखंड, जे खासगीरीत्या सुधारित करणार यामध्ये बरेचसे व्यवहार ' बेनामी ' होण्याची भीती वाटते, आपल्या काही राजकारण्यांची नीती आणि ' पॉवर ' लक्षात घेता वरील गोष्ट शक्य होईल. काही राजकारण्यांची ' पॉवर ' तर चंद- सूर्यावरील भूखंड विकत घेण्याची आहे! मुंबईला या बेनामी लाटेमुळे ताबडतोब नाही ; पण कालांतराने अवकळा येणार, हे सत्य आजच डोळ्यापुढे येते आहे.

अरविंद भोगले, वांदे, मुंबई.

 
</text>
</doc>
