<doc>
<docno>987403.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
समुदकिनाऱ्यालगत प्रकल्पांना बंदी घालावी
[ Tuesday, January 11, 2005  07:15:47 pm]


युरोप खंडातील देशांच्या समूहात बर्फवृष्टीची आगाऊ सूचना दिली जाते, तर काही वसाहतींत हवामानाचा निदेर्श करणारी यंत्रणा असते. त्याप्रमाणे संपूर्ण मुंबई महानगरात केवळ चर्चगेट- इरॉससमोरील तापमान चौकट वगळता कुठेही नाही.

देशातील संपूर्ण किनारपट्टीवर 10-12 किलो मीटरच्या अंतराअंतराने हवा, वादळ, ओहोटी-भरती, पाऊस आणि महाकाय लाटा यापासून बचाव करण्यासाठी ' नॅशनल जिऑग्राफिक्स ' च्या संदर्भानुसार यंत्रणा बसवावी. सागर किनाऱ्यावर वसलेल्या गावांना वा शहरांना, त्या क्षेत्रांत होणारे प्रकल्प आणि बिल्डरांकडून होणारा मातीचा सतत भराव यामुळे धोका पोहचतो. प्रकल्प आणि बिल्डर यांसाठी या क्षेत्रात संपूर्ण बंदी लागू करावी. पर्यावरण मंत्रालयाने शिवडी-उरण पुलाला परवानगी द्यावी, यापेक्षा पर्यावरणावरील सर्वात मोठा आघात कोणता ?

मनोहर द. शिगवण, भांडुप, मुंबई

 
</text>
</doc>
