<doc>
<docno>987546.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सुरक्षित व्यवहारासाठी 'रेमिटन्स कार्ड'
[ Tuesday, January 11, 2005  08:52:29 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : विदेशातून येणारे पैसे काढताना अनेक त्रासांना सामोर जावं लागतं. यासाठी युटीआय बँक आणि ' रेमिट 2 इंडिया ' यांनी एकत्र येऊन रेमिटन्स कार्ड तयार केले आहे. या कार्डाद्वारे विदेशातून भारतीयांना मिळणारे पैसे आता सुरक्षित आणि सहजपणे उपलब्ध होणार आहेत.

याबद्दल अधिक माहिती देताना युटीआय बँकेचे रिटेल बँकिंग अधिकारी हेमंत कौल म्हणाले, हे रेमिटन्स कार्ड डेबिट कार्डासारखे आहे. परदेशातून पैसे पाठविताना 222. ह्मद्गद्वद्बह्ल 2 द्बठ्ठस्त्रद्बड्ड.ष्श्ाद्व या संकेतस्थळावर पैसे भरायचे. ज्याच्या नावे हे पैसे आहेत त्यांना घरबसल्या या कार्डाद्वारे पैसे मिळतील. युटिआय बँकेच्या शाखेत त्याने जाऊन कार्ड कार्यान्वित करायचे. बँकेच्या 15 हजार एटीएम शाखेतून या कार्डाद्वारे पैसे काढू शकतात. व्हिसा कार्डचा व्यवहार असणाऱ्या दुकानांमध्ये या कार्डाचा खरेदीसाठी वापर होऊ शकतो.

 
</text>
</doc>
