<doc>
<docno>987513.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वसई संघर्ष समितीतर्फे दत्ता नर लढणार
[ Tuesday, January 11, 2005  08:26:54 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

वसई : राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्षाच्या अध्यक्षपदावरून दूर करण्यात आल्यानंतर दत्ता नर यांनी वसई संघर्ष समितीच्या माध्यमातून पुन्हा कामाला सुरुवात केली आहे. आगामी नवघर- माणिकपूर पालिकेची निवडणूक आता संघर्ष समिती स्वबळावर लढणार आहे.

वसई संघर्ष समितीच्या माध्यमातून नर यांनी राजकारणात प्रवेश केला होता. समितीने वसई तालुक्यातील अनेक नागरी समस्यांसाठी आंदोलनं करून त्या सोडवण्याचं काम केलं होतं. त्यामुळे संघर्ष समितीला राजकीय मान्यता मिळाली होती. त्यातून अनेक जणांनी नगरसेवकपदही मिळवलं होतं. नर यांनीही संघर्ष समितीच्या माध्यमातून राजकीय वलय निर्माण केलं होतं. त्यामुळेच त्यांना राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्षाने तालुकाध्यक्ष बनवलं होतं. राष्ट्रवादीत प्रवेश केल्यानंतर नर यांचं संघर्ष समितीचं काम ठप्प झालं होतं.

विधानसभा निवडणुकीत नर यांनी पक्षाने पाठींबा दिलेल्या हितेंद ठाकूर यांच्या विरोधात प्रचार केला होता. त्यामुळे त्यांची तालुकाध्यक्ष पदावरून उचलबांगडी करण्यात आली. त्यामुळे आता दुसऱ्या कोणत्याही पक्षात न जाता संघर्ष समितीच्याच माध्यमातून राजकीय आणि सामाजिक काम करण्याचं नर यांनी कार्यकर्ता मेळाव्यात जाहीर केलं. येत्या नवघर-माणिकपूर पालिकेच्या निवडणुकीत संघर्ष समिती उमेदवार उतरवणार आहे.

वटीर् पुरस्कार जाहीर

यंदाचा प्रा. स. गो. वटीर् पुरस्कार वंचित घटकांच्या मुलांच्या शिक्षण प्रसाराचंं काम करणाऱ्या दीपक कुलकणीर् आणि प्रदीप खैरकर यांना देण्यात येणार आहे.

दीपक कुलकणीर् हे नॅशनल इंग्लिश स्कूलचे संस्थापक आहेत. त्यांनी खेड्यापाड्यातील विद्यार्थ्यांमध्ये विज्ञान विषयाचं शिक्षण देण्याचं काम सातत्याने चालवलं आहे. तर खैरकर विधायक संसदच्या शिक्षण विभागाचे प्रमुख आहेत. त्यांनी आदिवासी मुलांची गळती थांबवण्यासाठी अभ्यासवर्ग, भोंगाशाळा, मुक्तशाळा, शिबीर शाळा आदी प्रयोग यशस्वीपणे राबवले आहेत. गौरवपत्र, स्मृतीचिन्ह आणि पाच हजार रुपये रोख असं पुरस्काराचं स्वरूप आहे. 16 जानेवारीला साने गुरुजी राष्ट्रीय स्मारकाचे विश्वस्त सतीश चिंदरकर यांच्या हस्ते पुरस्कार वितरण केलं जाणार असल्याचं ट्रस्टच्या अध्यक्षा जयश्री सामंत यांनी कळवलं आहे.

सरकारी कर्मचाऱ्यांच्या मागण्या

वसई तालुक्यातील सरकारी कर्मचाऱ्यांना पाचव्या वेतन आयोगाच्या शिफारशीनुसार 30 टक्के घरभाडे आणि पूर्ण स्थानिक पूरक भत्त्यांचा लाभ मिळावा म्हणून केंद सरकारकडे पाठपुरावा करण्याचं आश्वासन खासदार संजय राऊत यांनी दिलं आहे.

तालुक्यात राहणारे हजारो कर्मचारी पाचव्या वेतन आयोगाने केलेल्या शिफारशीपासून वंचित राहिले आहेत. निवडणुकीच्या काळात या कर्मचाऱ्यांनी आंदोलनाची तयारीही केली होती. पण कर्तव्य म्हणून त्यांनी निवडणुकीचं काम केलं होतं. आता मात्र मागणी धसास लावण्यासाठी संघटनेने पाठपुरावा सुुरू केला आहे. त्याचाच एक भाग म्हणून संघटनेने खासदार राऊत यांच्याकडे गाऱ्हाणं मांडलं होतं.

राऊत यांनी ही मागणी राज्य तसेच केंद सरकारकडून मान्य करू, असं आश्वासन त्यांनी दिलं. त्यासाठी राऊत संघटनेच्या एका शिष्टमंडळाची अर्थमंत्र्यांशी भेट घडवून देणार आहेत, अशी माहिती संघटनेचे अध्यक्ष सुधाकर संख्ये यांनी दिली.

त्सुनामीग्रस्तांसाठी मदतफेरी

त्सुमानीग्रस्तांसाठी वसई तालुक्यातून दोन कोटी रुपये जमा करण्याचं ठरवण्यात आलं आहे. त्याचाच एक भाग म्हणून वसई तालुक्यातील चारही शहरात आज सर्वपक्षीय मदतफेरी काढण्यात आली.

तहसीलदार आणि आमदार हितेंद ठाकूर यांनी सर्वपक्षीयांना एकत्रित करून दोन कोटी जमा करण्याचं उद्दिष्ट ठेवलं आहे. त्यासाठी चारही शहरात आज काढण्यात आलेल्या मदतफेरी सर्वपक्षीय पदाधिका- यांनी भाज्ज् घेतला होता. विरार शहरात नज्ज्राध्यक्ष मुकेश सावे यांज्या नेतृत्वाखाली काढण्यात आलेल्या फेरीत माजी नज्ज्राध्यक्ष राजीव पाटील, सभापती अजीव पाटील, शिवसेनेचे उपतालुकाप्रमुख विलास चोरघे, जनता दलाचे

अल्ताफ शेख यांज्यासह सर्वपक्षीयांनी मदतफेरीत भाग घेतला.

 
</text>
</doc>
