<doc>
<docno>987633.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
बॅडमिंटन स्पर्धा 10 वर्षांनंतर मुंबईत
[ Tuesday, January 11, 2005  10:30:24 pm]


मुंबई : दहा वर्षांच्या प्रदीर्घ खंडानंतर उदय पवार बॅडमिंटन अकॅडमीतफेर् मुंबईत अखिल भारतीय मानांकन व निवडचाचणी बॅटमिंटन स्पधेर्चे आयोजन करण्यात आले आहे.

8 ते 12 फेब्रुवारी रोजी मुंबईत होणाऱ्या या स्पधेर्त देशातील सर्व अव्वल बॅडमिंटनपटू भाग घेत आहेत. या स्पधेर्तून युरोपियन सकिर्ट स्पधेर्साठी आणि चीन येथे मे महिन्यात होणाऱ्या सुदीरमान चषकसाठी भारतीय संघाची निवड करण्यात येईल.

या स्पधेर्त ऑल इंग्लंड विजेता पुलेला गोपीचंद, स्कॉटिश खुली बॅडमिंटन स्पर्धा विजेता चेतन आनंद आणि अरविंद भट्ट, ऑलिंपिकपटू अभिन्न श्याम गुप्ता, निखिल कानेटकर यांच्यामध्ये चार लाख बक्षिसांसाठी झुंज होईल, तर महिलांमध्ये अपर्णा पोपटला तृप्ती मुरगुंडे आणि साईना नेहवाल यांचा मुकाबला करावा लागेल.

 
</text>
</doc>
