<doc>
<docno>987631.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
खार जिमखान्याला सांघिक विजेतेपद
[ Tuesday, January 11, 2005  10:28:37 pm]


मुंबई : गोरेगाव येथील प्रबोधनतफेर् आयोजित पहिल्या ओझोन जलतरण स्पधेर्त खार जिमखान्याने सांघिक विजेतेपद पटकाविले.

11 वर्षे मुलींच्या वैयक्तिक गटात अंधेरी स्विमिंग पूलच्या सुकन्या फर्नांडिसने, तर मुलांमध्ये ऑटर्स क्लबच्या युधिष्ठीर जयसिंगने सुवर्णपदक पटकाविले. 13 वषेर् मुलींमध्ये विजयालक्ष्मी शानभाग, तर मुलांमध्ये अदित्य कामत हे गोकुळधाम क्लबचे खेळाडू विजेते ठरले. 15 वषेर् मुलींमध्ये खार जिमखान्याच्या ऋची शहाने, तर मुलांमध्ये गोकुळधाम क्लबच्या विवेक शानभागने सुवर्णपदक पटकावले.

प्रबोधनने उभारलेल्या ' ओझोन ' तलतरण तलावाच्या उद्घाटनानिमित्त आयोजित या स्पधेर्त मुंबईतील सुमारे 125 स्पर्धकांनी सहभाग घेतला होता. शिवसेनेचे कार्यकारी अध्यक्ष उद्धव ठाकरे यांच्या हस्ते या तलावाचे उद्घाटन करण्यात आले.

विजेत्यांना आमदार व प्रबोधनचे संस्थापक सुभाष देसाई यांच्या हस्ते स्मृतिचिन्ह प्रदान करण्यात आले.

याप्रसंगी महानगरपालिकेचे उपायुक्त विक्रम पवार, पालिकेचे विभाग अधिकारी सुनील धामणे, माजी आमदार नंदकुमार काळे, प्रबोधनचे अध्यक्ष डॉ. मनोहर अद्वानकर व राजू पालकर आदी मान्यवर उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
