<doc>
<docno>992557.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानिया मिर्झा दुसऱ्या फेरीत
[ Monday, January 17, 2005  02:42:40 pm]


टाइम्सवृत्त

मेलबर्न : ऑस्ट्रेलियन ओपन ग्रॅन्डस्लॅम टेनिस स्पधेर्च्या दुसऱ्या फेरीत प्रवेश करण्याचा मान हैदराबादच्या सानिया मिर्झाने पटकावला आहे. सानियाने ऑस्ट्रेलियाच्या किन्डी वॅटसनचा 3-6, 6-3 आणि 6-0 असा सरळ पराभव करीत दुसऱ्या फेरीत प्रवेश केला.

18 वर्षांची सानिया 166 क्रमांकावर असून, भारतातफेर् या अगोदर निरुपमा संजीव हिनेच दुसऱ्या फेरीत प्रवेश केला होता. दुसऱ्या फेरीत सानियाला हंगेरीच्या पेट्रा मॅन्डुलाशी सामना करावा लागणार आहे.

 
</text>
</doc>
