<doc>
<docno>992894.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
लोडशेडिंगच्या विरोधात शिवसेनेचा आज डोंबिवलीत मोर्चा
[ Monday, January 17, 2005  07:03:54 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

डोंबिवली : वीजबिल नियमित भरणाऱ्या ग्राहकांची संख्या मोठी असतानाही वीजमंडळ डोंबिवलीकरांवर अन्यायकारक व जाचक लोडशेडिंग लादत असल्याचा आरोप शिवसेनेनं केला आहे. वीज मंडळाचा निषेध करण्यासाठी शिवसेनेच्या डोंबिवली शाखेतफेर् ' वीजबिल बंद आंदोलन ' पुकारण्याचा इशारा शहरप्रमुख सदानंद थरवळ यांनी दिला आहे.

जाचक लोडशेडिंगमुळे ऑफिसात जाण्यापूवीर् अंधुक प्रकाशात दैनंदिन व्यवहार उरकावे लागतात. संध्याकाळीही अंधारात चाचपडावं लागतं. विजेवर अवलंबून असलेल्या ग्राहकांना लोडशेडिंगमुळे सोसाव्या लागणाऱ्या प्रचंड गैरसोयीकडे वीजमंडळाच्या अधिकाऱ्यांचं लक्ष वेधण्यासाठी आणि लोडशेडिंग रद्द करण्याच्या मागणीसाठी शिवसेनेतफेर् मंगळवारी वीज मंडळाच्या एमआयडीसीमधील कार्यालयावर धडक मोर्चा नेण्यात येईल, असंही थरवळ यांनी सांगितलं.

 
</text>
</doc>
