<doc>
<docno>992835.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अल्पवयीन मुलीला पळवणारा अटकेत
[ Monday, January 17, 2005  06:20:32 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

वसई : एका अल्पवयीन कॉलेज विद्याथिर्नीला फूस लावून पळवून नेणाऱ्या विजय आतवणकर याला रेल्वे पोलिसांनी अटक केली. विरारच्या विवा कॉलेजमध्ये बारावीत शिकणाऱ्या एका अल्पवयीन मुलीला विजय आतवणकर या तरुणाने विरार रेल्वे स्टेशनवरून फूस लावून पळवून नेलं होतं, अशी तक्रार तिच्या आईने विरार पोलिस स्टेशनमध्ये केली होती. पण घटना रेल्वेच्या हद्दीत घडल्याने गुन्ह्याचा तपास रेल्वे पोलिसांकडे सोपवण्यात आला.

रेल्वे पोलिस इन्स्पेक्टर सुरेश कुलकणीर् यांच्या नेतृत्वाखाली आर.के. पाटील, राहुल उडाणशिव, नवीन थोरात, मच्छिंद लाड आणि शेवंता जाधव यांच्या पथकाने तपास करुन विजय आतवणकरला त्या मुलीसह ताब्यात घेतलं. त्या मुलीला कुटुंबाच्या हवाली करण्यात आलं असून विजयवर गुन्हा दाखल करण्यात आला.

 
</text>
</doc>
