<doc>
<docno>992919.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
माजी आमदार बसैये यांच्या पाथिर्वावर अंत्यसंस्कार
[ Monday, January 17, 2005  07:22:24 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

औरंगाबाद : भारतीय जनता पक्षाचे माजी आमदार व पक्षाचे मराठवाड्यातील ज्येष्ठ नेते शालीग्राम राजाराम बसैये यांच्या पाथिर्वावर सोमवारी येथे अंत्यसंस्कार करण्यात आले.

बसय्ये यांचे रविवारी हृदयविकाराच्या झटक्याने निधन झाले. ते 63 वर्षांचे होते. 1996 मध्ये विधानपरिषदेवर भाजपने त्यांची नियुक्ती केली होती. अगोदर जनसंघ व नंतर भाजपचा मराठवाड्यात पाया तयार करण्यात बसय्ये यांचा मोठा वाटा होता. 1974 मधील ' मराठवाडा विकास आंदोलना ' त सक्रीय सहभाग असलेले बसय्ये यांचा मराठवाड्याच्या रेल्वेप्रश्ानसंदर्भात विशेष गाढा अभ्यास होता. विशेषत: पुणतांबे-शिडीर् रेल्वेमार्गासाठी त्यांनी बरीच खटपट केली.

त्यांच्या पश्चात आई, पत्नी, चार भाऊ, मुलगा आणि सहा मुली असा परिवार आहे.

त्यांच्या निधनाचे वृत्त समजताच शहरातील गुलमंडी व इतर बाजारपेठा बंद करण्यात आल्या.

 
</text>
</doc>
