<doc>
<docno>992928.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
हिंदीभाषिकांचा दुराग्रह
[ Monday, January 17, 2005  07:31:41 pm]


पित्रोदांच्या ' हिंदीद्वेषा ' संबंधीची बातमी वाचली. कोणीतरी कृपाशंकर सिंग यांना सांगायला पाहिजे की, भारताच्या राज्यघटनेत हिंदी ही राष्ट्रभाषा आहे, असे कुठेही लिहिलेले नाही.

रुपयाच्या नोटेवर दिसणाऱ्या सर्व भाषा या राष्ट्रभाषा आहेत. उत्तर प्रदेश, बिहार यासारख्या हिंदी पट्ट्यातील लोक इतर भाषा शिकत नाहीत. मग इतर राज्यांतील नागरिकांनी हिंदी अवगत केलीच पाहिजे असा आग्रह धरण्याचा हक्क त्यांना कोणी दिला ?

शीतल विकास

 
</text>
</doc>
