<doc>
<docno>993031.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वीज परिमंडलातर्फे 137 कोटींची वसुली
[ Monday, January 17, 2005  09:14:27 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक: महाराष्ट्र राज्य विद्युत मंडळाच्या नाशिक परिमंडलातर्फे डिसेंबर महिन्यात 137 कोटी रुपयांची विक्रमी वसूली करण्यात आली आहे. नाशिक परिमंडलाने डिसेंबरअखेर 1087 कोटी रुपयांचा महसूल मंडळाला मिळवून दिला आहे.

नाशिक परिमंडल कार्यालयाचे पालक संजय भाटीया यांच्या वतीने सामायय प्रशासन विभागाचे पालक आणि मुख्य माहिती व जनसंपर्क अधिकारी राम दोतोंडे यांनी नाशिकरोडच्या विद्युत भवनमध्ये विक्रमी वसुलीबाबत अधिकारी आणि कर्मचाऱ्यांचे अभिनंदन केले. ' अक्षय प्रकाश योजने ' त 20 पेक्षा जास्त गावांना सहभागी करून घेण्यात महत्त्वाची भूमिका बजाविणारे बी. बी. पवार यांना पाच हजार रुपयांचे पारितोषिकही यावेळी दोतोंडे यांनी जाहिर केले.

 
</text>
</doc>
