<doc>
<docno>993143.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पार्थ शहाला विजेतेपद
[ Monday, January 17, 2005  11:04:52 pm]


मुंबई : अखिल भारतीय लॉन टेनिस असोसिएशन व महाराष्ट्र राज्य लॉन टेसिन असोसिएशन यांच्या संयुक्त विद्यमाने प्रॅक्टेनिस शाळेच्या कोर्टावर आयोजित अखिल भारतीय ज्युनियर टॅलेंट सीरिज स्पधेर्त पार्थ शहाने सौमिल ठक्करालचा 2-6, 6-3, 6-1 असा पराभव करत 12 वर्षांखालील मुलांचे विजेतेपद पटकाविले.

10 वर्षांखालील मुलांमध्ये रोहन भाखीयाने कोलंबस मार्कसवर 6-4, 6-1 असा सहज विजय मिळवत विजेतेपद मिळविले. 14 वर्षांखालील मुलींमध्ये नुपूर कौरने अग्रमानांकीत श्ाद्धा दळीला 6-3, 7-6 (7-3) असे नमवले.. 18 वर्षांखालील मुलींच्या अंतिम सामन्यात सुप्रिया मल्ल्याने प्राची नाडकणीर्वर 6-1, 6-4 अशी मात केली.

 
</text>
</doc>
