<doc>
<docno>993149.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
लढतीसाठी कोलकात्यात?
[ Monday, January 17, 2005  11:06:36 pm]


कोलकाता : विख्यात फुटबॉलपटू झिनेदीनी झिदान व डेव्हिड बेकहॅम हे फिफाच्या लढतीसाठी कोलकात्यात खेळण्याची शक्यता आहे. त्सुनामीग्रस्तांच्या मदतीसाठी फिफातफेर् पुढील महिन्यात हा सामना खेळवण्यात येईल.

पश्चिम बंगालचे क्रीडामंत्री सुभाष चक्रवती यांनी ही माहिती दिली असून फेबुवारीच्या दुसऱ्या आठवड्यात हा सामना होईल. जागतिक फुटबॉल फेडरेशनतफेर् (फिफा) भारतात दोन प्रदर्शनीय सामने आयोजित करणार असून यापैकी एक सामना दिल्लीत तर दुसरा कोलकात्यात होणार आहे.

त्सुनामीग्रस्तांच्या मदतीकरिता भारतात दोन सामने आयोजित करण्यात यावे, अशी विनंती भारतीय फुटबॉल फेडरेशनकडून फिफाला करण्यात आली होती. जगातील नामवंत खेळाडूंचा सहभाग असल्यास या सामन्यांना मोठा प्रतिसाद मिळेल आणि मदतीला चांगला हातभार लागेल, असेही कळवण्यात आले होते. या विनंतीला मान्यता मिळाल्याचे पत्र भारतीय फुटबॉल फेडरेशनला मिळाले आहे.

 
</text>
</doc>
