<doc>
<docno>993155.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
आता क्युबातही क्रिकेट?
[ Monday, January 17, 2005  11:08:56 pm]


हवाना : आता क्युबातही क्रिकेट स्पर्धा आणि सामने सुरू होणार अशी शक्यता दिसू लागली आहे. एरव्ही बेसबॉल आणि बॉक्सिंग यातच रमणारे क्युबाचे युवक आता क्रिकेटही खेळू लागले आहे.

500 हून अधिकजण क्रिकेटकडे वळले आहे आणि आता येथे क्रिकेट संघटनाही स्थापन होण्याची शक्यता दिसू लागली आहे.

क्युबातील क्रिकेटबाबतची ही वाढती आवड बघून अनेक देशांना काळजी वाटू लागली आहे. विशेषत: वेस्ट इंडिजला असे वाटू लागले आहे की, आपले काही खेळाडू क्युबातफेर् क्रिकेट खेळू लागतील.

 
</text>
</doc>
