<doc>
<docno>993233.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
गोगटे-जोगळेकर कॉलेजच्या याचिकेला मुंबई विद्यापीठाचे उत्तर
[ Monday, January 17, 2005  11:56:58 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : रत्नागिरी येथील गोगटे-जोगळेकर कॉलेजवर आथिर्क गैरव्यवहार, व मागास-वगीर्यांच्या छळवणुकीबाबत करण्यात आलेल्या आरोपांसंदर्भात विद्यापीठाने नेमलेल्या समितीच्या निष्कर्षांच्या आधारे हायकोर्टात म्हणणे मांडण्यात आल्याचे मंुबई विद्यापीठातफेर् स्पष्ट करण्यात आले आहे.

या कॉलेजच्या कारभारासंदर्भात मध्यंतरी मोहन शिकेर् यांनी केलेल्या तक्रारीनंतर विद्यापीठाने प्राचार्य डी. बी. कदम व प्रा. बाळासाहेब साळवे यांची सत्यशोधन समिती स्थापन केली होती. समितीच्या अहवालास व्यवस्थापन परिषदेने मान्यता दिली. त्यानंतर डॉ. सुधीर पानसे यांच्या अध्यक्षतेखालीही समिती नेमण्यात आली होती. या समित्यांकडून मिळालेल्या अहवालावर कॉलेजचे म्हणणे काय आहे, अशी विचारणा केली असता, कॉलेजने या अहवालास कोर्टात आव्हान दिले.

विद्यापीठाने या प्रकरणी आपली बाजू मांडण्यासाठी कल्पना भिडे यांची नियुक्ती केली आहे. यासंदर्भातील सुनावणी 19 जानेवारी रोजी आहे, असे विद्यापीठाने प्रसिद्ध केलेल्या पत्रकात म्हटले आहे.

 
</text>
</doc>
