<doc>
<docno>993227.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
सायन हॉस्पिटलमध्ये एमआरआय स्कॅन
[ Monday, January 17, 2005  11:54:54 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : शीवच्या लोकमान्य टिळक रुग्णालयात सात कोटी रुपये खर्चून लवकरच एमआरआय चाचणीची सुविधा उपलब्ध होणार आहे.

पालिका रुग्णालयात एमआरआय चाचणीसुविधा नसल्यामुळे रुग्णांना खासगी रुग्णालयातून या चाचण्या करून घ्याव्या लागतात. त्यामुळे एमआरआय सुविधा उपलब्ध करून देण्यासाठी माजी उपमहापौर बाबुभाई भवानजी यांनी शीव येथील लोकमान्य टिळक रुग्णालयात एमआरआय मशिनसाठी सात कोटी रुपयांचा निधी अर्थसंकल्पातून मंजूर करून घेतला आहे.

 
</text>
</doc>
