<doc>
<docno>1133167.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
ऑस्ट्रेलियाने जेतेपद राखले
[ Sunday, June 05, 2005  10:45:18 pm]


ऑस्ट्रेलियाने जेतेपद राखले

क्लालालंपूर : ऑलिंपिक विजेत्या ऑस्ट्रेलियाने दक्षिण कोरियाची जोरदार लढत 4-3 अशी मोडून काढली आणि अझलन शहा हॉकी स्पधेर्चे जेतेपद आपल्याकडेच राखण्यात यश मिळवले. यंदाच्या जेतेपदामुळे ऑस्ट्रेलियाच्या खात्यात आता चार अझलन शहा जेतेपदे जमा झाली आहेत. संपूर्ण वेळेत 3-3 अशी बरोबरी झाल्यामुळे सामना जादा वेळेत गेला.

यामध्ये 11 व्या मिनिटाला केग व्हिक्टरीने गोेल करून ऑस्ट्रेलियाच्या विजेतेपदावर शिक्कामोर्तब केले. दरम्यान पाकिस्तानने न्यूझीलंडला 4-2 असे हरवून तिसरा क्रमांक मिळवला. भारत कझाकस्तानकडून पराभूतमुंबई : बॉम्बे जिमखाना मैदानावर सुरू झालेल्या अॅारेंज पुरस्कृत विश्वचषक रग्बी 2007 च्या पात्रता फेरीतील रविवारी झालेल्या पहिल्या सामन्यात कझाकस्तानने भारताचा 36-22 असा पराभव केला. भारतीय संघाने आपल्यापेक्षा क्रमवारीत दुप्पट असलेल्या कझाकस्तानला चांगली लढत दिली. त्याबद्दल कझाकस्तानचे प्रशिक्षक अॅलेक्झांडर स्टालमॉवीच यांनी भारतीय खेळाडूंना शाबासकी दिली. पूर्वार्धात भारतीय संघाने अतिशय आक्रमक खेळ केला.

 
</text>
</doc>
