<doc>
<docno>1133123.cms.txt</docno>
<text>
 
लेख
खासगी आरक्षणाचा प्रारंभ
[ Sunday, June 05, 2005  09:27:20 pm]


गुणवत्ता ही नैसगिर्क अथवा परंपरेने चालत आलेली जन्मजात बाब नसून सभोवतालचे सामाजिक वातावरण, आथिर्क विषमता आणि परिस्थितीने निर्माण केलेली संस्कारातली दरी त्याला कारणीभूत आहे. नफा कमावण्याच्या भांडवलशाही प्रवृत्तीपलीकडे राष्ट्रनिमिर्तीची जबाबदारी केवळ सरकारची नव्हे तर सर्व समाजघटकांची असते, असे सरकार आणि उद्योग क्षेत्रातल्या प्रतिनिधींच्या चचेर्तले प्रमुख सूत्र होते.गुणवत्तेचा प्रश्न उपस्थित करून खासगी क्षेत्रातल्या आरक्षणाला होणारा कडवट प्रारंभिक विरोध मावळला आहे.

देशातल्या अनेक आंदोलनांचे मूळ आथिर्क प्रश्नाशी निगडित आहे. अशावेळी वर्षानुवषेर् उपेक्षित जीवन जगणाऱ्यांच्या आयुष्यात, आशेचे किरण पेरणारी ही अभूतपूर्व घटना आहे. अनुसूचित जातीजमातींच्या तरुणांना खासगी क्षेत्रातल्या नोकऱ्यांमध्ये आरक्षण देण्याचा कायदा करू नका, सामाजिक न्यायाच्या प्रतिष्ठापनेसाठी आम्ही स्वयंस्फूतीर्ने प्रतिसाद देतो, अशी भूमिका रतन टाटा यांच्या नेतृत्वाखाली देशातल्या 22 नामवंत उद्योजकांनी नुकतीच जाहीर केली आहे.

युपीए सरकारच्या किमान समान कार्यक्रमातही असा कायदा करण्याचे आश्वासन सत्ताधारी आघाडीने दिले नव्हते. परस्पर चचेर्तून देशातल्या उद्योग क्षेत्रातफेर् हा सकारात्मक प्रतिसाद पुढे आला. अर्थात नव्या वर्गसंघर्षाला जन्म देणारी ही घटना आहे की, रोजगार निमिर्तीच्या क्षेत्राला सकारात्मक वळण देणारा हा महत्त्वपूर्ण बदल आहे, याचे वस्तुनिष्ठ विश्लेषण व्हायला हवे.केंदीय सामाजिक न्यायमंत्री मीराकुमार यांनी या विषयासाठी गेल्या आठ महिन्यांपासून अथक प्रयत्न चालवले होते. 'टाटा सन्स'चे अध्यक्ष रतन टाटा आणि कॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री (सीआयआय)च्या प्रतिनिधीं-बरोबर त्यांच्या अनेक बैठका झाल्या.

ऑक्टोबरमध्ये राष्ट्रीय श्रम पुरस्कार सोहळा पार पडाला, त्यावेळी 'रोजगार बढाओ' अशी नवी घोषणा पंतप्रधान मनमोहन सिंगांनी केली. जागतिक स्पधेर्च्या वातावरणात देशातल्या मनुष्यबळाचे कौशल्य वाढले पाहिजे, संघटित क्षेत्रातल्या रोजगारांची प्रामाणिकपणे चर्चा झाली पाहिजे. देशाच्या अर्थव्यवस्थेत बदल करताना उपलब्ध रोजगारातूनच नवे रोजगार निर्माण झाले पाहिजेत, असा आग्रह त्यांच्या बोलण्यातून व्यक्त झाला. देशातल्या सामाजिक, आथिर्क विषमतेच्या प्रश्नांचे संदर्भ देत, खासगी क्षेत्रातल्या आरक्षणाच्या संवेदनशील मुद्याला त्यांनी स्पर्श केला. रोजगारांमध्ये आरक्षणाचा कायदा करून प्रश्न सुटणार नाही, त्यातून अनेक नवे संघर्ष जन्माला येतील, याची सरकारला जाणीव होती.

गुणवत्ता ही नैसगिर्क अथवा परंपरेने चालत आलेली जन्मजात बाब नसून सभोवतालचे सामाजिक वातावरण, आथिर्क विषमता आणि परिस्थितीने निर्माण केलेली संस्कारातली दरी त्याला कारणीभूत आहे. नफा कमावण्याच्या भांडवलशाही प्रवृत्तीपलीकडे राष्ट्रनिमिर्तीची जबाबदारी केवळ सरकारची नव्हे तर सर्व समाजघटकांची असते, असे सरकार आणि उद्योग क्षेत्रातल्या प्रतिनिधींच्या चचेर्तले प्रमुख सूत्र होते. सुरुवातीला प्रखर विरोध होता. गुणवत्तेचा प्रश्न वारंवार उपस्थित केला जायचा. जगातील सवोर्त्तम संस्थांमध्ये शिकलेल्या अनेक बुद्धिमान, सक्षम, संवेदनशील आणि जबाबदार व्यक्ती खासगी क्षेत्रांत आहेत.

त्यांना शतकानुशतके हालअपेष्टा भोगणाऱ्या अनुसूचित जाती व जमातीच्या वेदनांची तसेच सामाजिक न्यायाची जाणीव नक्कीच आहे. समंजस वातावरणात सुरू असलेल्या चचेर्चा अखेर सकारात्मक परिणाम उद्योग जगतावर झाला. रतन टाटांनी देशातल्या समविचारी उद्योजकांना एकत्र आणण्याचे आश्वासन दिले आणि 25 मे रोजी देशातल्या आघाडीच्या 22 उद्योजकांनी एका निवेदनाद्वारे सरकारच्या भूमिकेचे समर्थन करण्याचा निर्णय घेतला. संयुक्त निवेदनावर रतन टाटा, आदित्य बिर्ला ग्रुपचे कुमारमंगलम बिर्ला, इन्फोसिसचे नारायण मूतीर्, विप्रोचे अजीझ प्रेमजी, महिंद उद्योग समूहाचे केशुब महिंद, बजाज समूहाचे राहुल बजाज, टीव्हीएस समूहाचे सुरेश कृष्णा, एचडीएफसी बँकेचे दीपक पारेख, गोदरेज अॅण्ड बॉईसचे जमशेद गोदरेज, थरमॅक्सच्या अनु आगा, टाटा कन्सल्टन्सीचे एस. रामदोराई, टाटा स्टीलचे बी. मुथुरामन, क्रॉम्प्टन ग्रीव्हजचे गौतम थापर, स्विफ्ट ग्रुपचे एफ. टी. खोराकीवाला, वोक्खार्टचे एच. एफ. खोराकीवाला, र्फस्ट लीजिंगचे डॉ. ए. सी. मुथय्या, कॉन्टिनेन्टल डीव्हायसेसचे गुरप्रीतसिंग, फोर्ब्ज मार्शल इंडियाचे नौशाद फोर्ब्ज, हिंदुस्थान लिव्हरचे माजी अध्यक्ष एस. एस. गांगुली, सीआयआयचे माजी अध्यक्ष सुनील मुंजाल, तरुणदास अशा अग्रगण्य उद्योजकांच्या स्वाक्षऱ्या आहेत. अनुसूचित जातीजमातींच्या तरुणांना शिष्यवृत्त्या, कंपन्यांतफेर् चालवल्या जाणाऱ्या शाळांमध्ये प्रवेश, सरकारी शाळांबरोबर भागीदारी, आयटीआयसारख्या तांत्रिक प्रशिक्षण केंदांसह किरकोळ विक्रेत्याचे प्रशिक्षण अशा अनेक विषयांमध्ये पुढाकार घेण्याचे ठोस आश्वासन या निवेदनात आहे.

खासगी क्षेत्रात आरक्षणाचा कायदा करण्याऐवजी टप्प्याटप्याने याच मार्गाने सामाजिक न्याय प्रस्थापित करण्यासही उद्योग जगताने अनुकूलता दर्शवली आहे.देशाच्या घटनेत संसद, विधिमंडळे, स्थानिक स्वराज्य संस्थांसह सरकारी, निम-सरकारी नोकऱ्या आणि शिक्षणाच्या संधीत दलित- आदिवासींना आरक्षण देण्याची कायदेशीर तरतूद आहे. समाजातल्या सर्व घटकांना समान संधीसाठी एकाच पातळीवर आणण्याचा उद्देश या तरतुदीमागे होता. दुदैर्वाने पन्नास वषेर् उलटली तरी हा उद्देश पूर्णत: सफल झालेला नाही. विद्यमान काळात तर अनेक मागासवगीर्य समाज आरक्षणासाठी आंदोलने करताना दिसतात. सरकारकडे नव्या नोकऱ्या नाहीत. फेब्रुवारी अखेरीस देशातल्या 945 रोजगार विनिमय केंदात 11 लाख जणांनी नोकरीसाठी आपली नावे नोंदवली होती.

या प्रतिक्षासूचीत दहावीपेक्षा अधिक शिक्षण झालेल्यांची संख्या 70 टक्क्यांहून अधिक आहे, तर महिलांची संख्या 1 कोटी 7 लाख म्हणजे 26 टक्के आहे.या परिस्थितीला केवळ सरकारच नव्हे तर ज्यांना आजपर्यंत आरक्षणाचा लाभ झाला असा दलित-आदिवासी समाजातला सुशिक्षित वर्ग, तसेच या वर्गातले लोकप्रतिनिधीही जबाबदार आहेत. गुणवत्ता वाढवण्याच्या या संधीचा लाभ त्यांनी तळातल्या घटकापर्यंत पोहोचवला नाही. उलटपक्षी सामाजिक उत्थानाच्या या प्रयत्नात तर अनेक ठिकाणी त्यांनी अडथळेच निर्माण केल्याची उदाहरणे आहेत. प्रत्येक समाजात आथिर्कदृष्ट्या दुर्बल घटक आहेत. आरक्षणामुळे गुणवत्ता असूनही संधी डावलली जाते, असा तणाव या वर्गात आहे. या पार्श्वभूमीवर खासगी क्षेत्रात आरक्षण, ही मागासवगीर्यांना मिळालेली नवी संधी आहे, याचे भान त्यांनी ठेवायला हवे.

दहाव्या पंचवाषिर्क योजनेच्या मध्यावधी समीक्षणासाठी नियोजन आयोगाने 400 विशेषज्ञांच्या 19 स्वतंत्र अभ्यासगटांची नियुक्ती केली होती. प्रत्येक क्षेत्राच्या विकासाबरोबरच बेरोजगारीची समस्या हा अभ्यासगटांच्या कामकाजांचा केंदबिंदू होता. डाव्या विचारसरणीच्या तज्ज्ञांची त्यात लक्षणीय संख्या होती. जागतिक बँक, एशियन डेव्हलपमेंट बँक यासारख्या परदेशी संस्था तसेच मॅकेन्झी, बोस्टन कन्सल्टन्सी सारख्या विदेशी सल्लागार कंपन्यांच्या 15 तज्ज्ञांचा या अभ्यासगटात समावेश झाल्यामुळे टीकेची झोड उठवत कम्युनिस्टांनी या अभ्यासगटांच्या राजीनाम्याचा पवित्रा घेतला. पंतप्रधानांनी सारे गट बरखास्त केले. त्यानंतर वर्षभरात आघाडीच्या उद्योजकांनी खासगी क्षेत्रातल्या आरक्षणाबाबत स्वयंस्फूतीर्ने जे पाऊल उचलले, त्याचे स्वागतच करायला हवे.

खासगी क्षेत्रातल्या रोजगाराच्या आरक्षणा-बाबत सरकारने कोणताही नवा कायदा केलेला नाही. तरीही त्याविषयी अनेक संभ्रम अनेकांच्या मनात आहेत. मनमोहन सिंगांनी पंधरा वर्षांपूवीर् आथिर्क सुधारणांचे नवे पर्व सुरू केले, तेव्हा भारतीय मनुष्यबळाचे, श्रमाचे, कौशल्याचे व बुद्धिमत्तेचे अधिराज्य जगावर प्रस्थापित होईल, अशी स्वप्ने देशाने पाहिली होती. भारतीय अर्थव्यवस्थेचे प्रत्येक अंग आकडेवारीने वेळोवेळी झळाळून उठले. रोजगाराच्या क्षेत्राची मात्र प्रत्येक वषीर् अंधारयात्राच सुरू होती. सामाजिक न्यायाविना रोजगारविहीन विकासाच्या दिशेने तर हा प्रवास सुरू नाही, अशी शंका येत होती. या सप्ताहात सरकार आणि उद्योजक दोघांनी त्यावर मात करण्याचा जाणीवपूर्वक प्रयत्न केला आहे.

- सुरेश भटेवरा

 
</text>
</doc>
