<doc>
<docno>1133212.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
नादलने पदार्पणातच फ्रेंच ओपन जिंकली!
[ Sunday, June 05, 2005  11:44:35 pm]


वृत्तसंस्था

पॅरिस : स्पेनच्या राफल नादलने अतिशय चुरशीच्या लढतीत अजेर्ंटिनाच्या मारिआनो पेतोर्चे आव्हान 6-7, 6-3, 6-1, 7-5 असे परतवून लावले आणि फ्रेंच टेनिस स्पधेर्त जेतेपदाचा मान पटकावला. 19 वषीर्य नादलने पदार्पणातच ही स्पर्धा जिंकली असून सलग 24 सामने जिंकण्याचा पराक्रम नोंदवला आहे.

1982मध्ये मॅट्स विलँडरने पहिल्याच प्रयत्नात ही स्पर्धा जिंकली होती. त्या दिशेने पहिले पाऊल टाकताना जिगरबाज नादलने अव्वल सीडेड रॉजर फेडररला नमवले होते. रविवार पेतोर्ची लढत मोडून काढताना सव्हिर्स तसेच परतीच्या फटक्यांचा छान समन्वय साधला. बीनसीडेड पेर्ताेने पहिला सेट जिंकून चांगली सुरुवात केली खरी, पण ऐन मोक्याच्या क्षणी उद्भवलेल्या दुखापतीमुळे त्याला फटका बसला.

 
</text>
</doc>
