<doc>
<docno>1133163.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
साळवी, चव्हाण, शेळके यांना पुरस्कार
[ Sunday, June 05, 2005  10:44:14 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : लोकसत्ताचे वरिष्ठ क्रीडा पत्रकार विजय साळवी यांच्यासह सामनाचे क्रीडा पत्रकार संदीप चव्हाण व सकाळचे (नागपूर) क्रीडा प्रतिनिधी नरेश शेळके यांची भारतीय क्रीडा पत्रकार संघटनेने भषिक विभागात, मराठीमधील पुरस्कार विजेते म्हणून निवड केली. शनिवारी झालेल्या एका शानदार सोहळ्यात या तिघांना पुरस्कार देऊन गौरवण्यात आले. भारतीय क्रीडा पत्रकार संघटनेने यंदापासून प्रथमच सुरू केलेल्या या पुरस्कारांच्या मानकऱ्यांमध्ये विजय साळवी यांना दोन सन्मान मिळाले. फिचर स्टोरी तसेच इंडियन स्पोर्टस रायटर, मराठी अशा दोन पुरस्कारांनी त्यांना गौरवले गेले.

तर संदीप चव्हाण यांना न्यूज स्टोरीकरिता तसेच नरेश शेळके यांना स्पेशल स्टोरीकरिता पुरस्कार देण्यात आले. इंडिया टुडेच्या जेष्ठ पत्रकार शारदा उर्गा यांची इंडियन स्पोटस रायटर ऑफ द इयर, इंग्लिश या पुरस्कारासाठी निवड करण्यात आली. भारताचे माजी कर्णधार सुनील गावस्कर आणि भारताचा उपकर्णधार राहुल दविड तसेच विविध खेळांमधील आजी माजी दिग्गज खेळाडू या कार्यक्रमासाठी हजर होते. त्यांच्या हस्ते पुरस्कार विजेत्यांचा गौरव करण्यात आला.

पुरस्कार विजेते मराठी विभाग-न्यूज स्टोरी : संदीप चव्हाण (सामना). फिचर स्टोरी : विजय साळवी (लोकसत्ता). स्पेशल स्टोरी : नरेश शेळके (सकाळ, नागपूर). बंगाली विभाग- न्यूज स्टोरी : देबशिष दत्ता (आज कल, कोलकाता). फिचर स्टोरी : अमरेंद चक्रवतीर् (गणशक्ती, कोलकाता). हिंदी विभाग-न्यूज स्टोरी : धमेंद त्रिपाठी (दैनिक जागरण, कानपूर). फिचर स्टोरी : राकेश थपलियाल (द हिंदुस्थान, नवी दिल्ली). स्पेशल स्टोरी : विजय कुमार (दैनिक जागरण, नवी दिल्ली). इंग्लिश (जनरल)-न्यूज स्टोरी : कादंबरी मुरली (द हिंदूस्थान टाइम्स, नवी दिल्ली). फिचर स्टोरी : मारिओ रॉडिग्ज (द स्टेटमन, मुंबई). ऑफबिट स्टोरी : क्लेटन मुरझेलो (मिड डे, मुंबई). इंटरव्यू, क्वेश्चन आन्सर : आनंद वासू (विस्डेन एशिया क्रिकेट). स्पेशलिस्ट रायटिंग-अॅथलेटिक्स : जयदीप मरार (द इंडियन एक्सपेस), फुटबॉल : धिमन सरकार (द हिंदुस्थान टाइम्स, कोलकाता). हॉकी : व्ही. नारायणस्वामी (डेकन हेराल्ड, बंगलोर). टेनिस : निर्मल शेखर (द हिंदू, बंगलोर). क्रिकेट : कादंबरी मुरली (द हिंदुस्थान टाइम्स, नवी दिल्ली). इंडियन स्पोर्टस रायटर सिरिज-फोटोग्राफर ऑफ द इयर : आशिष राजे (मिड डे). इंडियन स्पोर्टस रायटर (मराठी) : विजय साळवी (लोकसत्ता). बंगाली : मृणाल चट्टोपाध्याय (आज कल, कोलकाता). हिंदी : राकेश थपलियाल (द हिंदुस्थान ,नवी दिल्ली).बेस्ट ऑफ एजन्सीस : बिजू बाबू सिरियाक (प्रेस ट्रस्ट ऑफ इंडिया, नवी दिल्ली). बेस्ट ऑफ वेब : इवान क्रॅस्टो (रेडीफ.कॉम, मुंबई). बेस्ट हेडलाईन्स : टाइम्स ऑफ इंडिया फोटोग्राफी. बेस्ट अॅशन पिक्चर ऑन द फिल्ड : वीरेंदसिंग (द हिंदुस्थान टाइम्स, नवी दिल्ली). बेस्ट न्यूज पिक्चर ऑफ द फिल्ड : आशिष राजे (मिड डे, मुंबई). बेस्ट प्रोटेट : पी. व्ही. शिवकुमार (द हिंदू, हैदराबाद). इंडियन स्पोर्टस रायटर-इंग्लिश : शारदा उर्गा (इंडिया टूड, नवी दिल्ली). टेलिव्हिजन फिचर : आज तक सौरव का सिक्सर सुपर हिट मुकाबला.

 
</text>
</doc>
