<doc>
<docno>1133113.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
क्रिकेटपटूंचे क्रिकेटबाह्य उद्योग बंद करा!
[ Sunday, June 05, 2005  09:17:07 pm]


तब्बल एक कोटी देऊ करून (हे भारतीयांचेच पैसे बरे का) ग्रेग चॅपेलची शिकवणी आमच्या क्रिकेटवीरांना ठेवली आहे. बाकी काही नको, पण चॅपेलसाहेबांनी प्रथम, आपल्या क्रिकेटवीरांनी चालवलेला क्रिकेटबाह्य संबंधांचा (जाहिरात, ब्रँड अँबॅसेडरशिप इ.) व्यभिचार प्रथम रोखावा... पण हे इतके अवघड आहे की चॅपेलनी ही अट घातलीच, तर दुसऱ्या दिवशी त्यांना ऑस्ट्रेलियात परतावे लागेल.

तरीही हे करावे लागेल; कारण विश्वचषक जिंकायचा तर प्रथम ही थेरे थांबवायलाच हवीत. नाहीतर एक काय शंभर कोटी खर्च केले, तरी हाती काही गवसणार नाही. क्रिकेटमध्येही लॅपटॉप हाताळता येणे, ही अत्यावश्यक गोष्ट ठरल्याचे वाचून काय वाटले ते लिहिण्यासारखे नाही.संदीप ल. राऊत, वसई.

 
</text>
</doc>
