<doc>
<docno>1076973.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मुशर्रफभेटीनंतरच पंतप्रधानांना भेटण्यास हुरिर्यत नेत्यांना रस
[ Wednesday, April 13, 2005  11:38:08 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : हुरिर्यत कॉन्फरन्सच्या नेत्यांच्या सततच्या मागणीला प्रतिसाद देऊन पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग अखेर त्यांना भेटण्यास राजी झाले आहेत.

गुरुवार किंवा शुक्रवारी हुरिर्यतच्या नेत्यांना भेटण्याची पंतप्रधानांची तयारी आहे. मात्र, हुरिर्यतच्या नेत्यांना मात्र पंतप्रधानांना 17 एप्रिलनंतरच भेटण्याची इच्छा आहे. पाकिस्तानचे अध्यक्ष जनरल परवेझ मुशर्रफ 17 एप्रिल रोजी हुरिर्यत नेत्यांना भेटणार आहेत. त्यांच्याशी झालेल्या चचेर्नंतरच डॉ. सिंग यांना भेटण्यास हुरिर्यतच्या नेत्यांना रस आहे.

केंद सरकारने सुचवलेल्या दिवशी भेटण्याची तयारी या आधी हुरिर्यतच्या नेत्यांनी दर्शवली होती. आता मात्र त्यांनी आपला पवित्रा बदलला आहे. धामिर्क कार्यक्रमात भाग घ्यायचा असल्यामुळे 16 एप्रिलच्या आधी आपल्याला दिल्लीत येणे जमणार नाही, असे कारण मिरवेझ उमर फारुख यांनी पुढे केले आहे.

मुशर्रफ - जिलानी भेट दिल्लीत निश्चित

श्रीनगर (वृत्तसंस्था) : हुरियत कॉन्फरन्सच्या कडव्या गटाचे सय्यद अली शाह जिलानी हे येत्या 17 एप्रिल रोजी नवी दिल्लीत पाकिस्तानचे अध्यक्ष परवेझ मुशर्रफ यांना निश्चितपणे भेटणार आहेत. ते म्हणाले, मंगळवारी पाकिस्तान उच्चायुक्तालयाकडून आपणास दूरध्वनी आला असून, ही भेट 17 एप्रिलला सायंकाळी पाच वाजता निश्चित केली गेली आहे. ही भेट फक्त दोघांतच असेल हेही स्पष्ट केले गेले आहे.

 
</text>
</doc>
