<doc>
<docno>1076733.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
दर्जा आणि ट्रेण्डचा समन्वय
[ Wednesday, April 13, 2005  06:12:28 pm]


कॉव्हेण्ट्री युनिव्हसिर्टीचं कॅम्पस आधुनिक आकिर्टेक्चर आणि ऐतिहासिक पार्श्वभूमीच्या समन्वयाचं आदर्श उदाहरण आहे. इथल्या कोर्सच्या सिलॅबसमध्ये प्रत्येक क्षेत्रातील ट्रेण्ड लक्षात घेऊन बदल केले जातात. कॅम्पसमधल्या कोणत्याही बिल्डिंगमधून लायब्ररीमध्ये उपलब्ध असलेल्या माहितीशी जोडणारी ' ऑन लाइन ' सेवा विद्यार्थ्यांना रिसर्चसाठी मदत करते.

प्रत्येक क्षेत्र काळ आणि स्पर्धा लक्षात घेऊन कायम बदलत असतं. त्यामुळे विद्यार्थ्यांनाही हे बदल लक्षात घेऊन अभ्यास करावा लागतो. विविध इण्डस्ट्रीतील अशाच बदलत्या ट्रेण्डनुसार शिक्षण देणारी यूकेतील कोव्हेण्ट्री युनिव्हसिर्टी आहे. शिक्षणाचा दर्जा आणि इथला ट्रेण्डप्रमाणे बदलणारा सिलॅबस ही युनिव्हसिर्टीची खास वैशिष्ट्यं म्हणता येतील.

या युनिव्हसिर्टीची स्थापना सुमारे 150 वर्षांपूवीर् झाली. कॉव्हेण्ट्री शहराच्या मध्यवतीर् भागात ही युनिव्हसिर्टी वसलेली आहे. युनिव्हसिर्टीचं कॅम्पस 33 एकर जागेत पसरलेलं असून आधुनिक आकिर्टेक्चर आणि ऐतिहासिक पार्श्वभूमीच्या समन्वयाचं आदर्श उदाहरण आहे. सिलॅबसचा ट्रेण्डीनेस तुम्हाला इथे युनिव्हसिर्टीच्या कॅम्पसमधल्या बदलत्या बिल्डिंग्ज आणि वातावरणातही अनुभवता येईल.

युनिव्हसिर्टी ही पुढील सहा स्कूल्समध्ये विभागलेली आहे :

कॉव्हेण्ट्री स्कूल ऑफ आर्ट अॅण्ड डिझाइन

कॉव्हेण्ट्री बिझनेस स्कूल

स्कूल ऑफ इंजिनीअरिंग

स्कूल ऑफ हेल्थ अॅण्ड सोशल सायन्सेस

स्कूल ऑफ मॅथेमॅटिकल अॅण्ड इन्फमेर्शन सायन्स

स्कूल ऑफ सायन्स अॅण्ड द एन्व्हायन्मेर्ण्ट

बीए, बीएस्सी किंवा बॅचलर इन इंजिनीअरिंग असे अण्डरग्रॅज्युएट कोर्स इथे उपलब्ध आहेत. विद्यार्थ्यांना या क्षेत्रातील करिअरचे विविध पर्याय उपलब्ध करून देण्यासाठी कोर्सच्या स्वरूपात नियमितपणे बदल केले जातात. शिवाय पोस्टग्रॅज्युएट कोर्समध्येही विद्यार्थ्यांना विविधता देण्यासाठी युनिव्हसिर्टी सातत्याने प्रयत्न करत असते.

उच्चशिक्षणासाठी तुम्हाला सोशल सायन्सपासून इंजिनीअरिंगपर्यंत पोस्ट- ग्रॅज्युएट सटिर्फिकेट, पोस्टग्रॅज्युएट डिप्लोमा, एमए, एमबीए, एमएस्सी आणि असंख्य मास्टर डिग्री कोर्स उपलब्ध आहेत. या कोर्समध्ये विद्यार्थ्यांना जास्तीत जास्त प्रोफेशनल आणि प्रॅक्टिकल अनुभव मिळवता येईल, या दृष्टिकोनातून ट्रेनिंग दिलं जातं.

अण्डरग्रॅज्युएट कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी विद्यार्थ्यांना ' युनिव्हसिर्टी अॅण्ड कॉलेज अॅडमिशन सविर्स ' मार्फत अर्ज करावा लागतो. इथे अर्ज करताना विद्यार्थ्यांना एक खास युनिव्हसिर्टी अॅण्ड कॉलेज अॅडमिशन सविर्स अॅप्लिकेशन फॉर्मही भरून पाठवावा लागतो.

युनिव्हसिर्टीमध्ये प्रवेश निश्चित करण्यासाठी हा अर्ज तात्काळ पाठवणं आवश्यक आहे. पोस्टग्रॅज्युएट डिग्री कोर्ससाठी विद्यार्थ्यांना युनिव्हसिर्टीच्या इण्टरनॅशनल ऑफिसमध्ये प्रत्यक्ष संपर्क साधता येतो. प्रत्येक विद्यार्थ्याच्या अर्जाचा संबंधित क्षेत्रातील कामाच्या अनुभवानुसार स्वतंत्रपणे विचार केला जातो.

एमफील किंवा पीएचडीसारख्या डिग्रीसाठी रिसर्च करणाऱ्यांना संबंधित विषयाचं प्रपोजल पाठवणं आवश्यक असतं. प्रपोजलमध्ये या विषयात रिसर्च करण्याचा उद्देश, हेतू आणि रिसर्च करण्याची पद्धती यांचा समावेश करावा लागतो. प्रवेश अर्जाबरोबर विद्यार्थ्यांनी आपली सर्व शैक्षणिक प्रमाणपत्रांच्या प्रती आणि इतर आवश्यक ती कागदपत्रं सादर करणं गरजेचं असतं. पोस्टग्रॅज्युएट कोर्ससाठी विद्यार्थ्यांना दोन शिफारसपत्रंही सोबत जोडावी लागतात. आर्ट आणि डिझाइन कोर्सला प्रवेश घेऊ इच्छिणाऱ्या विद्यार्थ्यांनी कामाचा पोर्टफोलिओ सोबत पाठवणं अपेक्षित आहे.

अण्डरग्रॅज्युएट कोर्ससाठी 6900 पौण्ड, आर्ट आणि डिझाइनच्या अण्डरग्रॅज्युएट कोर्ससाठी पाच हजार पौण्ड तर एमए, एमबीए आणि एमएस्सी या पोस्टग्रॅज्युएट कोर्ससाठी 7500 ते 8500 पौण्ड दरम्यान फी आहे. एमफील आणि पीएचडी कोर्ससाठी विद्यार्थ्यांना आठ हजार पौण्ड फी भरावी लागते. विद्यार्थ्यांना साधारण निवासव्यवस्था, पुस्तकं, कपडे, ट्रॅव्हलिंग आणि इतर खर्चासाठी सुमारे 6500 पौण्ड खर्च येतो.

विद्यार्थ्यांना युनिव्हसिर्टीतर्फे विविध स्कॉलरशिपही दिल्या जातात. ब्रिटिश चेव्हनिंग स्कॉलरशिप फक्त पोस्टग्रॅज्युएट कोर्सच्या विद्यार्थ्यांना दिली जाते. यात संपूर्ण ट्युशन फी विद्यार्थ्यांना दिली जाते. या स्कॉलरशिपसाठी विद्यार्थ्यांनी ब्रिटिश कौन्सिलच्या ऑफिसमध्ये संपर्क करावा. तसंच युनिव्हसिर्टीतफेर् पोस्टग्रॅज्युएट आणि अण्डरग्रॅज्युएट कोर्सच्या विद्यार्थ्यांना एक हजार पौण्डांची स्कॉलरशिप दिली जाते.

परदेशातून आलेल्या विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था करण्यासाठी युनिव्हसिर्टीतर्फे माहिती पुरवली जाते. विद्यार्थ्यांची ही निवासव्यवस्था युनिव्हसिर्टीच्या कॅम्पस किंवा कॅम्पसपासून जवळच्याच शहराच्या मध्यवतीर् भागात केली जाते. युनिव्हसिर्टी हॉल ऑफ रेसिडन्समध्ये जेवणाच्या सुविधेसह विद्यार्थ्यांना 2720 पौण्ड खर्च करावे लागतात, तर जेवणाची व्यवस्था स्वत: करणाऱ्या विद्यार्थ्यांना युनिव्हसिर्टीच्या जागेसाठी 1920 पौण्ड खर्च येतो. खाजगी निवासव्यवस्थेत जेवणाची व्यवस्था स्वत: करणाऱ्यांना 1350 पौण्ड खर्च येतो. या रकमेत बदल होऊ शकतो.

लँचेस्टर लायब्ररी ही युनिव्हसिर्टीचं वैशिष्ट्य आहे. विद्यार्थ्यांच्या अभ्यास प्रक्रियेत सगळ्यात जास्त मदत युनिव्हसिर्टीची होते. ' ऑन लनिर्ंग ' कॅम्पस सुविधेमुळे तुम्हाला युनिव्हसिर्टीच्या कोणत्याही बिल्डिंगमध्ये बसून या माहितीचा वापर करता येतो.

संपर्क : कॉव्हेण्ट्री युनिव्हसिर्टी, प्राओरी स्ट्रीट, कॉव्हेण्ट्री सीव्ही 15 एफबी. टेलिफोन नंबर : + 44 (0)24 7688. वेबसाइट : 222. ष्श्ा 1 द्गठ्ठह्लह्म 4. ड्डष्.ह्वद्म

सुचित्रा सुर्वे

ग्लोबल एज्युकेशन कौन्सिल

 
</text>
</doc>
