<doc>
<docno>1076621.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
विश्वनाथन आनंद चौथ्यांदा चेस ऑस्करचा मानकरी
[ Wednesday, April 13, 2005  04:55:22 pm]


मॉस्को : फिडेचा माजी जगज्जेता व भारताचा अव्वल बुध्दिबळपटू विश्वनाथन आनंद चौथ्यांदा चेस ऑस्करचा मानक री ठरला आहे. गॅरी कॅस्परॉवने आनंदप्रमाणे ऑस्करचा मान चारवेळा संपादला आहे. 75 देशातील 74 ग्रँडमास्टर खेळाडूंचा समावेश असलेल्या 445 बुध्दिबळ तज्ज्ञांनी आनंदची ऑस्करसाठी निवड केली. आनंदने 5205 गुणांची कमाई केली. यापूवीर् आनंदला 1996, 2001 व 2002 साली हा पुरस्कार मिळाला होता. आनंदने या पुरस्काराअंतर्गत ब्राँझची प्रतिमा देण्यात येईल. ती त्याला कायमस्वरूपी भेट म्हणून देण्यात येणार असल्याचे आयोजकांकडून स्पष्ट करण्यात आले.

445 तज्ज्ञांनी दिलेल्या कौलांमधून 279 कौलांमध्ये आनंद पहिल्या क्रमांकावर होता. तसेच प्रत्येक कौलामध्ये त्याचा समावेश होता हे विशेष!

 
</text>
</doc>
