<doc>
<docno>1076827.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
महाराष्ट्राने पुनर्वसन का करावे?
[ Wednesday, April 13, 2005  08:04:26 pm]


मुंबईसह राज्यभरातील डान्सबारवर बंदी घालण्याचा उपमुख्यमंत्र्यांनी घेतलेला निर्णय स्वागतार्ह आहे. बहुसंख्य बारबाला परराज्यांतील आहेत. आपले राज्य सोडून आपल्या व कुटुंबाच्या उदरनिर्वाहासाठी त्यांना महाराष्ट्रात येऊन हा व्यवसाय करावा लागतो, हे त्या राज्यांचे अपयश नाही काय ? महाराष्ट्र सरकारने करदात्यांच्या पैशातून यांचे पुनर्वसन का करावे ?

मंदार मोडक

 
</text>
</doc>
