<doc>
<docno>1077019.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
गोध्रा : नारायणन यांना नोटिस
[ Wednesday, April 13, 2005  11:58:50 pm]


वृत्तसंस्था

अहमदाबाद : गोध्रा हत्याकांडानंतर गुजरातमधील जातीय हिंसाचार आटोक्यात ठेवण्यात रालोआ सरकार अपयशी ठरल्याचे जाहीर विधान करणारे माजी राष्ट्रपती के. आर. नारायणन यांना नोटिस देऊन या विधानाचे स्पष्टीकरण गोध्रा चौकशी आयोगाने मागितले आहे.

त्याचवेळी, बेस्ट बेकरी प्रकरणातील मुख्य साक्षीदार जाहिरा शेख हिने घटकेघटकेला साक्ष फिरवण्याचा उपक्रम चालूच ठेवत बेस्ट बेकरी जळीत प्रकरणाचा तपशील देणारे प्रतिज्ञापत्रच आपण सादर केलेलेच नाही, असे तिने हत्याकांडाची चौकशी करणाऱ्या नानावटी- शाह आयोगापुढे बुधवारी सांगितले.

 
</text>
</doc>
