<doc>
<docno>982996.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
तरुणाच्या मृत्यूस कारणीभूत हवालदारास कोठडी
[ Friday, January 07, 2005  12:20:04 am]


म. टा. वृत्तसेवा

ठाणे : प्रशांत टीसी या तरुणाच्या मृत्यूप्रकरणी अटक करण्यात आलेले पोलिस हवालदार राजेंद पाटील यास ठाणे कोर्टाने 15 जानेवारी पर्यंत पोलिस कोठडी ठेवण्याचे आदेश दिले आहेत.

रिक्षावाल्याशी बाचाबाची करणाऱ्या प्रशांत टीसीला राजेंद पाटील याने बुधवारी पहाटे मारहाण केली आणि त्यात प्रशांतचा मृत्यू झाला, असा आरोप आहे. हा प्रकार दडपण्याचा प्रयत्न प्रारंभी झाला. मात्र, नंतर पोलिस ठाण्यात तक्रार दाखल झाल्यानंतर चक्रे फिरून पाटीलला गुरुवारी रात्री अटक करण्यात आली.

 
</text>
</doc>
