<doc>
<docno>983057.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सुनामीग्रस्तांसाठी राजकीय पक्षांची मदतफेरी
[ Friday, January 07, 2005  12:51:23 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : सुनामीग्रस्तांच्या मदतीसाठी सर्व राजकीय पक्षांतफेर् गुरुवारी मदतफेरी काढण्यात आली. दगडूशेट गणपतीपासून ते अलका टॉकीजपर्यंत काढलेल्या या मदतफेरीत खासदार, आमदार, महापौर, नगरसेवक आणि कार्यकतेर् सहभागी झाले होते.

मदतीसाठी हातात बॉक्स घेऊन खासदार सुरेश कलमाडी, गिरीश बापट, रमेश बागवे आदी आमदार, महापौर दीप्ती चौधरी, शिवसेना गटनेते रमेश बोडके, राष्ट्रवादी काँग्रेस गटनेत्या राजलक्ष्मी भोसले, अभिनेत्री स्मिता तळवलकर, अभय छाजेड, सुहास कुलकणीर्, सतीश देसाई हे नगरसेवक मदतफेरीत सहभागी झाले होते. दुपारी साडेतीनवाजता सुरू झालेल्या या फेरीमध्ये कलमाडी, चौधरी यांनी हातात डबे घेऊन व्यापाऱ्यांकडून मदत गोळा केली.

 
</text>
</doc>
