<doc>
<docno>983083.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबई विद्यापीठाच्या कुलसचिवपदी जयंत दिघे
[ Friday, January 07, 2005  01:03:54 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : मंुबई विद्यापीठाच्या कुलसचिवपदी विज्ञानशाखेचे अधिष्ठाता जयंत दिघे यांची नियुक्ती झाली आहे. रुपारेल कॉलेजमध्ये अध्ययनाचे कार्य करणारे दिघे विद्यापीठाच्या विज्ञान शाखेचे अधिष्ठाता आहेत. तब्बल पाच महिन्यांनी विद्यापीठात कुलसचिवांची नियुक्ती झाली आहे.

या पदासाठी बुधवारी इच्छुक उमेदवारांच्या मुलाखती पार पडल्या. त्यानंतर मुलाखतीच्या समितीने दिघे यांच्या नावावर शिक्कामोर्तब केले. दिघे गेली 30 वषेर् अध्ययनाचे कार्य करीत असून रुपारेल कॉलेजात ते प्राणीशास्त्र विषयाचे प्राध्यापक आहेत. विद्यापीठाच्या विविध समित्यांवरही त्यांनी काम केले आहे.

विद्यापीठाचे तत्कालीन कुलसचिव डॉ. अर्जुन मुरुडकर 1 जुलै 2004 रोजी निवृत्त झाल्यापासून हे पद रिक्त होते. दोन महिन्यांपूवीर् या पदासाठी काही इच्छुकांच्या मुलाखती घेण्यात आल्या होत्या. पण पात्र उमेदवार न मिळाल्यामुळे हे पद रिक्तच राहिले. दरम्यानच्या काळात उपसचिव लक्ष्मण माने यांनी प्रभारी कुलसचिव म्हणून कार्यभार सांभाळला होता.

 
</text>
</doc>
