<doc>
<docno>983089.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुलुंडमध्ये आजपासूनाट्यमहोत्सव
[ Friday, January 07, 2005  01:06:29 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : मुलुंड शिवसेना शाखा क्रमांक 224 तफेर् आयोजित केल्या जाणारा नाट्यमहोत्सव शुक्रवार, सात जानेवारीपासून सुरू होणार आहे.

' हम तो तेरे आशिक ', ' तुझ्या माझ्यात ', सख्या सजणा, शाका लाका बुम बुम, या नाटकांसह ' स्वरसंगम ' हा मराठी वाद्यवृंदाचा कार्यक्रम तसेच ' दीप मेलडी ऑकेस्ट्रा ' होणार आहे.

मुलुंड पूवेर्कडील सुयोग पटांगणात हा महोत्सव होणार आहे. 10 जानेवारी पर्यंत सुरू राहणाऱ्या या महोत्सवाची तिकीट विक्री शाखेत सुरू आहे.

 
</text>
</doc>
