<doc>
<docno>983074.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वसतिगृहातील विद्याथिर्नीचा खून झाल्याची पालकांची तक्रार
[ Friday, January 07, 2005  12:57:58 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे/मंचर : आंबेगाव तालुक्यातील नारोडी येथील कुसूम कुसुमबेन शहा कन्या छात्रालयातील वसतिगृहात राहणाऱ्या भूगाव येथील अपेक्षा अरुण एरंडे या तेरा वर्षांच्या मुलीने आत्महत्या केल्याची नोंद घोडेगाव पोलिस ठाण्यात दाखल झाली असून मुलीच्या पालकांनी मात्र तिचा खून झाल्याची तक्रार दिली आहे.

पोलिसांनी दिलेल्या माहितीनुसार अपेक्षाने रात्री आठ वाजता विहिरीत उडी मारल्याचे ग्रामस्थांनी पाहिले. आरडाओरड करून त्यांनी तिला बाहेरही काढले. परंतु तिचा मृत्यू झाला होता. दरम्यान या घटनेनंतर भूगाव येथील ग्रामस्थ जमा झाले. पालकांनी मुलीचा खून झाल्याची तक्रार दिल्यानंतर आरोपींना अटक करण्याची मागणी त्यांनी केली आहे.

 
</text>
</doc>
