<doc>
<docno>983095.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'मॅजेस्टिक गप्पा'त आज अरुण साधू
[ Friday, January 07, 2005  01:09:22 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईच्या साहित्य व सांकृतिक सांस्कृतिक क्षेत्रात महत्त्वाच्या समजल्या जाणाऱ्या ' मॅजेस्टिक गप्पा ' शुक्रवारपासून सुरू होत असून त्याची सुरूवात ज्येष्ठ साहित्यिक व पत्रकार अरूण साधू यांच्या प्रकट मुलाखतीने होईल. 7 ते 16 जानेवारी या काळात आयोजित करण्यात आलेल्या ' मॅजेस्टिक गप्पा ' विलेपालेर् (पूर्व) येथील लोकमान्य सेवा संघाच्या सभागृहात दररोज सायंकाळी साडेसात वाजता सुरू होतील.

मॅजेस्टिक बुक डेपोतफेर् व लोकमान्य सेवा संघाच्या श्ाी. वा. फाटक गंथसंग्रहालयाच्या सहकार्याने आयोजित ' मॅजेस्टिक गप्पा ' यंदा 22 व्या वर्षात पदार्पण करीत आहे. याच कालावधीत , 7 ते 16 जानेवारी या काळात विविध विषयावरील हजारो मराठी व इंग्रजी गंथांचे ' मॅजेस्टिक ग्रंथप्रदर्शन ' भरविण्यात येईल. 10 ते 30 टक्के सवलतीत हे ग्रंथ विक्रीसाठी उपलब्ध असतील, असे ' मॅजेस्टिक ' चे अशोक केशव कोठावळे यांनी सांगितले.

यंदाच्या ' गप्पां ' मध्ये नामवंत बिल्डर निरंजन हिरानंदानी, सहपोलिस आयुक्त (गुन्हे) श्ाीमती मीरा बोरवणकर, प्रख्यात सारंगीवादक पं. रामनारायण, संत साहित्याचे अभ्यासक डॉ सदानंद मोरे, अभिनेता अतुल कुलकणीर् यांच्या मुलाखती होतील. याशिवाय ' वैद्यकीय व्यवसायाचे बदलते स्वरूप ', ' दामिनी ते मानिनी : एक प्रवास ', ' शिक्षणाचे बाजारीकरण होत आहे का ?' या विषयावर परिसंवाद आयोजित करण्यात आले आहेत.

संजीव लाटकर, शोभा बेंदे, कांचन अधिकारी, रमेश भाटकर, प्रतीक्षा लोणकर, डॉ. चंदकांत वागळे, डॉ. विठ्ठल प्रभू, डॉ. रवी बापट, डॉ. उपेंद किंजवडेकर, प्रा. वि. शं चौघुले, मुकुंद टाकसाळे, हेमंत देसाई, अंबरीश मिश्ा, प्रतिमा जोशी, समीर कवेर् आदी मान्यवरांचा सहभाग असेल, असे सांगण्यात आले.

' मॅजेस्टिक ग्रंथप्रदर्शना ' त 2004 मध्ये ' ललित मासिका ' ने निवडलेल्या लक्ष्यवेधी पुस्तकांसाठी वेगळा विभाग मांडलेला असेल. सातशे रुपयांच्या ग्रंथखरेदीवर ' मॅजेस्टिक टाइम मॅनेजमंेंट ' डायरी सप्रेम भेट देण्यात येईल, असे ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
