<doc>
<docno>983377.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शंकराचार्यांच्या जामीन अर्जावरील निकाल राखून ठेवला
[ Friday, January 07, 2005  12:00:21 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : कांचीचे शंकराचार्य जयेंद सरस्वती यांच्या जामीन अर्जावरील निकाल आज सुप्रीम कोर्टाने राखून ठेवला. शंकररामन खून खटल्यासंदर्भात शंकराचार्य अटकेत आहेत.

आज झालेल्या सुनावणी दरम्यान जामीन मंजूर झाला तरी जो पर्यंत आरोपपत्र तयार होत नाही तो पर्यंत आपण मठात जाणार नाही, असे लेखी आश्वासन देण्याची तयारी शंकराचार्यंानी दाखविली. या प्रकरणाचा तपास करणाऱ्या तामिळनाडू पोलिसांच्या म्हणण्यानुसार या प्रकरणातील सर्व साक्षीदार हे मठाचे कर्मचारी आहेत आणि जर शंकराचार्यानां जामीन मिळाल्यास ते खटला कमजोर करण्यासाठी कर्मचाऱ्यांवर दबाव आणण्याची शक्यता आहे.

 
</text>
</doc>
