<doc>
<docno>983627.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
लोकपालात बदलासाठी मंत्र्यांचा कार्यगट स्थापन
[ Friday, January 07, 2005  02:28:34 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सरकारच्या तिन्ही शाखा लोकपालाच्या कार्यक्षेत्रात आणण्यासंदर्भात बदल सुचविण्यासाठी केंदातील मंत्र्याचा कार्यगट स्थापन करण्यात येणार असल्याचे केंद सरकारतर्फे आज जाहीर करण्यात आले.

केंदीय कायदा मंत्री एच. आर. भारद्वाज यांनी सांगितले की संरक्षण मंत्री प्रणव मुखजीर् हे या समितीचे अध्यक्ष असतील. त्यांच्या शिवाय इतर चार ते पाच मंत्री या समितीत असतील.यामध्ये कायदामंत्र्याव्यतिरिक्त विज्ञान तंत्रज्ञान मंत्री कपिल सिब्बल यांचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
