<doc>
<docno>983668.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राज्यपाल-पंतपधान भेट
[ Friday, January 07, 2005  03:04:40 pm]


म.टा.प्रतिनिधी

मुंबई : महाराष्ट्राचे राज्यपाल एस. एम. कृष्णा यांनी आज पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांची भेट घेतली. पंतप्रधान नियोजित कार्यक्रमानुसार आज मुंबईत होते. यावेळी राज्यपालांनी सिंग यांना राजभवनावर निमंत्रित करुन त्यांच्या बरोबर चर्चा केली.

कृष्णा आणि सिंग यांची भेट 20 मिनिटे चालली. यावेळी मुंबईतील आणि राज्यातील परिस्थितीबद्दल चर्चा करण्यात आल्याचे राजभवनाकडून प्रसिद्ध करण्यात आलेल्या पत्रकात नमूद करण्यात आले आहे. राज्यपाल कृष्णा यांनी याआधीही पंतप्रधानंाची नवी दिल्लीमध्ये भेट घेतली होती.

 
</text>
</doc>
