<doc>
<docno>984185.cms.txt</docno>
<text>
 
लेख: आयफेल टॉवर
राजघराण्यातली तरुणाई
[ Friday, January 07, 2005  10:51:23 pm]


प्रिन्स ऑफ वेल्स हे एकेकाळी त्यांच्या प्रेमप्रकरणांबद्दल बहुचचिर्त होते. ( आताही आहेत) पण आता त्यांचे दोन पुत्र विल्यम व हॅरी हेही प्रेमप्रकरणं गाजवू लागले आहेत.

अलीकडे दोघांच्याही आफ्रिके-तील सफरी वाढल्या आहेत, कारण दोघांनाही तेथे मैत्रिण भेटली आहे. विल्यमची मैत्री जेसिका क्रेग ऊर्फ जेक्का हिच्याशी आहे. पण ही मैत्री साधी आहे , ( म्हणजे बहुदा प्लॅटॉनिक) त्यात तसं हिट आणि हॉट असं काही नाही.

विल्यम आपल्या या मैत्रिणीला घेऊन आफ्रिकेतील पर्यावरण, वन्यजीवन वगैरे क्षेत्रात काम करीत असतो. कधीतरी तिला घेऊन बीचवर अथवा कॅसिनो हॉटेलात जाणं असे माफक प्रकार दोघांत चालू असतात. पण विल्यमचा धाकटा भाऊ हॅरी एवढ्यावर समाधान मानणारा नाही.

तो आणि त्याची गर्लफ्रेंड 19 वर्षांची चेल्सी डेव्ही यांचं प्रेमप्रकरण मात्र इंग्लंड आणि आफ्रिका दोन्ही ठिकाणी चचेर्चा विषय आहे. झिंबाब्वेत जन्मलेली ब्लाँड चेल्सी आपल्या चंदेरी मसिर्डिज कुपेमधून हॅरीच्या गळ्यात गळा घालून केपटाऊन शहरात फिरत असते. त्यांच्या पाटर््या आणि कॉकटेल सेशन्स चालू असतात. आता तर हॅरी आणि चेल्सी यांचं एका पाटींतलं दीर्घ चुंबन आणि इतर गोष्टीही बाहेर येऊ लागल्या आहेत. पण राजघराण्यातील ज्येष्ठांना या सर्व गोष्टींची सवय आहे. योग्य वेळ येताच सर्व काही सुरळीत होईल असं त्यांना वाटतं.

 
</text>
</doc>
