<doc>
<docno>984178.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
बेमालूम बनाव!
[ Friday, January 07, 2005  10:48:11 pm]


साहित्य संमेलनाचा दरवषीर्चा बाजार हा नवोदितांना काही मिळवून देण्यासाठी असतो, ही कल्पनाच भाबडेपणाची आहे. प्रस्थापित साहित्यिक व कवींच्या टोळ्यांचा दबदबा वाढविणे व मानधन यासाठी हा सर्व घाट दरवषीर् घातला जातो. नवोदितांनी उगीच कावकाव करू नये म्हणून त्यांच्यासाठी काही तरी करीत असल्याचा बेमालूम बनाव दरवषीर्चे चाणाक्ष संयोजक रचत असतात.

काव्य प्रांतात दोन- तीन टोळ्यांनी धुमाकूळ घातला आहे. मराठीत कवींची एवढी वानवा आहे का की, याच टोळीकरांना दरवषीर् पाचारण करावे लागावे ? असे असेल तर ते मराठी कवितेचे दुदैर्वच! वास्तविक गेल्या पाच वर्षांत साहित्य संमेलनात निमंत्रित म्हणून काव्यवाचन केलेल्या कवींची नावे वगळून नवीन कवींना निमंत्रित करावे.

चांगल्या कविता मागवाव्या लागतात, हा आणखी एक क्रूर विनोद! मराठी दिवाळी अंकांची परंपरा आहे, त्याशिवाय काही मासिके तग धरून आहेत. या सर्वांमध्ये मिळून शेकडो कविता छापून येतात. त्याशिवाय दैनिक वृत्तपत्रांच्या साप्ताहिक पुरवण्या आहेतच. संयोजकांना काव्याची जाण असेल, तर कविता मागवण्याची गरजच भासणार नाही, इतके साहित्य उपलब्ध आहे. पण लक्षात घेतो कोण ?

किरण जोगळेकर, कल्याण.

 
</text>
</doc>
