<doc>
<docno>984204.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
डेव्हिस चषक स्पधेर्बाबत पेसचा निर्णय पुढील महिन्यात
[ Friday, January 07, 2005  11:05:49 pm]


वृत्तसंस्था

चेन्नई : भारताचा अव्वल टेनिसपटू लिअँडर पेस डेव्हिस चषक टेनिस स्पधेर्तील चीनबरोबरच्या सामन्यात खेळायचे की नाही याबाबतचा निर्णय पुढील महिन्यात घेईल. पाच ते सात मार्चदरम्यान भारत-चीन सामना दिल्लीत होईल.

हिरवळीच्या कोर्टवर होणाऱ्या या सामन्यात खेळायचे की नाही हे मी अजून ठरविलेले नाही, असे सांगून लिअँडर म्हणाला, मोसमाची सुरुवात नुकतीच झालीय आणि या लढतीसाठी मला तयारी करायला हवी.

एकेरीत मला भारतासाठी मोठी व महत्त्वपूर्ण कामगिरी बजवावी लागेल. कारण भारताकडे एकेरीचा दुसरा खेळाडू नाही. दुसऱ्या फळीत चांगले दजेर्दार खेळाडू अजून गवसलेले नाहीत. भारतीय टेनिसच्या भवितव्याबाबत त्याला काळजी वाटतेय.

चौदा वर्षापूवीर् पेसने डेव्हिस चषक स्पधेर्त पदार्पण केले होते. झीशान अलीच्या साथीने जपानबरोबर चंदीगडला खेळताना त्याने सामना जिंकला. त्याला दुहेरीवर लक्ष केंदित करायचे होते ; पण संघहितासाठी त्याला एकेरीवरच लक्ष केंदित करावे लागले. '' आता सारखेसारखे तेच सांगून मला कंटाळा आलाय. तब्बल चौदा वर्ष खेळूनदेखील मला एकेरीत खेळावे लागतेय. नवीन खेळाडू तयार होत नाहीत हीच सलणारी बाब आहे ,'' असं तो म्हणाला.

 
</text>
</doc>
