<doc>
<docno>984238.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'कोमसाप'चे वाङ्मयीन, वाङ्मयेतर पुरस्कार
[ Friday, January 07, 2005  11:35:40 pm]


रत्नागिरी : कोकण मराठी साहित्य परिषदेतफेर् कोकणातील साहित्यिकांना कादंबरी, कथासंग्रह, कविता, चरित्र- आत्मचरित्र, समीक्षा, ललितगद्य आणि बालवाङ्मसाठी दिले जाणारे वाङ्मय आणि वाङ्मयेतर पुरस्कार जाहीर झाले आहेत.

' र. वा. दिघे पुरस्कार ' मंगेश विश्वासराव यांच्या ' मुख्यमंत्री ' कादंबरीला मिळाला आहे. ' वि. सी. गुजर स्मृति पुरस्कार ' लक्ष्मण लोंढे यांच्या ' धर्मयोद्धा ' कथासंग्रहाला, कथासंग्रहाचा विशेष पुरस्कार स्टिपन पेरा यांच्या ' वारमोड ' कथासंग्रहाला , ' आरती प्रभू स्मृति पुरस्कार ' अनुपमा उजगरे यांच्या ' सांगी ' कवितासंग्रहाला , ' धनंजय कीर स्मृति पुरस्कार ' किशोर आरस यांच्या ' आठवणीतल्या आठवणी ' या चरित्र आत्मचरित्राला , ' प्रभाकर पाध्ये स्मृति पुरस्कार ' महेंद भवरे यांच्या ' दलित कवितेतील नवा प्रवाह ' याला समीक्षा गंथासाठी, सतिश सोलांकूरकर यांच्या ' एकांतातला दिवा ' या कवितासंग्रहाला कविता संग्रहासाठी पुरस्कार जाहीर झाले.

ललित गद्यासाठी लक्ष्मीबाई आणि राजाभाऊ गवांदे पुरस्कार ज्ञानेश्वर नाडकणीर् यांच्या ' प्रतिभेच्या पाऊलखुणा ' ला मिळाला आहे. ' अनंत काणेकर स्मृति पुरस्कार अशोक राणे यांच्या ' सख्ये सोबती ' ला ललितगद्य प्रकारात तर ' वि. कृ. नेरूरकर स्मृति पुरस्कार ' विद्या गाडगीळ यांच्या ' तंजावरचे मराठी राज्य आणि संस्कृती ' पुस्तकाला संकीर्ण वाङ्मय प्रकारासाठी जाहीर झाले.

वाङ्मयेतर पुरस्कारात प्रकाश दळवी यांना गुरुवर्य अ. आ. देसाई वाङमयीन कार्यकर्ता पुरस्कार (एक हजार रुपये आणि सन्मानपत्र), स्त्री कार्यकतीर्साठी निर्मला गोखले यांना कै. राजा राजवाडे पुरस्कार (एक हजार रुपये आणि सन्मानपत्र) यांना जाहीर झाला आहे.

ज्येष्ठ लेखक श्ाी. ना. पेंडसे यांनी स्थापन केलेल्या व्याघ्रेश्वर ( गारंबी) प्रतिष्ठानतफेर् दिले जाणारे पुरस्कार याप्रमाणे :

1) रत्नागिरीतून दहावीत सर्वप्रथम आलेला वरद अभय बेलवडी याला डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर पुरस्कार , 2) रायगड जिल्ह्यातून दहावीत प्रथम आलेला निरंजन रमेश पाटील याला समाजसुधारक र. धों. कवेर् पुरस्कार , 3) सिंधुदूर्ग जिल्ह्यातून दहावीत प्रथम आलेल्या अभय आंन पाटील याला समाजसुधारक र. धों. कवेर् पुरस्कार

 
</text>
</doc>
