<doc>
<docno>984247.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
जळगाव आकाशवाणीला पुरस्कार
[ Friday, January 07, 2005  11:39:16 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

जळगाव : आकाशवाणी जळगाव केंदाला पश्चिम विभागातील सवोर्त्तम अनुरक्षित केंदाचा पुरस्कार मिळाला असून हा पुरस्कार वितरण सोहळा नुकताच बंगलोर येथे पार पडला. विख्यात सतारवादक भारतरत्न पंडित रविशंकर यांचे हस्ते जळगाव केंदाच्या सहायक केंद अभियंता श्रीमती सुलभा महाजन यांनी हा पुरस्कार स्वीकारला.

आकाशवाणीच्या अभियंात्रिकी कर्मचाऱ्यांना प्रोत्साहन देण्यासाठी व आकाशवाणीमध्ये पारंपारिक व आधुनिक तंत्रज्ञान प्रणालीयुक्त प्रसारणाला उत्तेजन देण्यासाठी तांत्रिक उत्कृष्टतेसाठी ही वाषिर्क पुरस्कार योजना 1979 मध्ये सुरू झाली. पश्चिम विभागात महाराष्ट्र, गुजरात, छत्तीसगड, मध्य प्रदेश आणि गोवा या राज्यांतील साठ आकाशवाणी केंदांचा समावेश होतो.

या विभागातील 2003 चे अनुरक्षित केंद म्हणून घोषित केले गेले.हा पुरस्कार 30 डिसेंबरला बंगलोर येथे झाला. अभियंता श्रीमती सुलभा महाजन यांना स्मृतिचिन्ह आणि प्रमाणपत्र देण्यात आले.

 
</text>
</doc>
