<doc>
<docno>984229.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सामूहिक बलात्कार :दोघे दोषी
[ Friday, January 07, 2005  11:32:29 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : मौलाना आझाद मेडिकल कॉलेजच्या विद्याथिर्नीवर झालेल्या सामूहिक बलात्कारातील प्रमुख आरोपी राहुल व अमित यांना दिल्ली न्यायालयाने दोषी धरले आहे.

अति. सत्र न्यायाधीश चंदशेखर यांनी गुरुवारी राहुल व अमित यांना बलात्कार खटल्यात दोषी ठरवले. 17 जानेवारीला त्यांना शिक्षा सुनावण्यात येणार आहे.

15 नोव्हेंबर 2002 रोजी खुनी दरवाजाच्या छतावर या विद्याथिर्नीवर बलात्कार करण्यात आला होता.

 
</text>
</doc>
