<doc>
<docno>1077675.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
गांगुलीला पुढील दोन सामने खेळण्याची परवानगी
[ Thursday, April 14, 2005  04:06:05 pm]


वृत्तसंस्था

कोलकाता : सहा सामन्यांसाठी बंदी घालण्यात आलेल्या सौरभ गांगुलीने आयसीसीकडे केलेेले अपील दाखल करुन घेण्यात आले आहे. यामुळे पाकिस्तान विरुद्धच्या पुढील दोन सामन्यांमध्ये गांगुली सहभाग घेऊ शकणार असल्याचे स्पष्ट झाले आहे.

गांगुलीचे लेखी स्वरुपातील अपील बुधवारी रात्री आयसीसीकडे दाखल झाले. आयसीसीच्या नियमाप्रमाणे जो पर्यंत या अपीलाचा निर्णय लागत नाही तोपर्यंत संबधित खेळाडूला सामने खेळण्याची परवानगी असते. याआधारवरच सौरभ गांगुली पुढील दोन सामने खेळू शकेल.

 
</text>
</doc>
