<doc>
<docno>1077482.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
दिल्लीत वाजपेयी-अडवाणी भेट
[ Thursday, April 14, 2005  02:48:16 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सरसंघचालक के.एस. सुदर्शन यांनी केलेल्या घणाघाती टीकेनंतर भाजपचे अध्यक्ष लालकृष्ण अडवाणी यांनी आज माजी पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयी यांची भेट घेतली. वाजपेयींच्या निवासस्थानी या दोन्ही नेत्यांमध्ये 15 मिनिटे चर्चा झाली. चर्चेचा विषय मात्र दोन्ही नेत्यांकडून स्पष्ट करण्यात आला नाही.

सरसंघचालक के.एस.सुदर्शन आणि विश्व हिंदू परिषदेचे नेते गिरीराज किशोर यादोन्ही नेत्यांनी केलेल्या टीकेमुळे आजच्या वाजपेयी अडवाणी भेटीला महत्त्व आले आहे.

 
</text>
</doc>
