<doc>
<docno>1077074.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पुण्याची ईशा करवडे महिला ग्रँडमास्टर
[ Thursday, April 14, 2005  12:17:09 am]


वृत्तसंस्था

दुबई : पुण्याची बुद्धिबळपटू ईशा करवडे हिने दुबई आंतरराष्ट्रीय बुद्बिबळ स्पधेर्त महिला ग्रँडमास्टरचा किताब पटकावला. हा मान मिळवणारी ती आठवी भारतीय खेळाडू आहे. ईशाला या किताबावर आपले नाव कोरण्यासाठी 2401 गुणांची गरज असताना तिने त्यापेक्षा जास्त , 2433 गुण कमावले.

विजयालक्ष्मी, आरती रामस्वामी, कोनेरू हम्पी, निशा मोहोता, स्वाती घाटे, दोणवल्ली हरिका व मीनाक्षी या खेळाडूंनी यापूवीर् महिला ग्रँडमास्टरचा किताब मिळवला होता. यांच्यापैकी हम्पीने एक पाऊल पुढे टाकताना ग्रँडमास्टर किताबही संपादन केला आहे.

ईशा म्हणाली , ' या स्पधेर्त सुरुवात चांगली झाली, पण सलग तीन सामने हरल्यामुळे मी मागे पडले. शेवटी निर्णायक टप्प्यामध्ये सरस कामगिरी करून किताब मिळवण्यात यशस्वी ठरले '. ही स्पर्धा भारतासाठी आणखी एक चांगली बातमी देणारी ठरली. 12 वषीर्य परिमर्जन नेगी याने दुसरा आंतरराष्ट्रीय मास्टर नॉर्म संपादन केला. नेगीने शेवटच्या फेरीत फिलिपाईन्सच्या जेसन गोन्झालेझला बरोबरीत रोखले.

 
</text>
</doc>
