<doc>
<docno>1077903.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
यंदा कर्तव्य असणाऱ्यांसाठी...
[ Thursday, April 14, 2005  07:07:36 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

पत्रिकांची जुळवाजुळव, लग्नासाठीची खरेदी आणि नंतर लग्नसोहळा यात वधू-वराकडील मंडळींची अक्षरश: दमछाक होते. पण आपला आयुष्याचा साथीदार शोधण्यापासून ते लग्नखरेदीपर्यंतच्या सगळ्या गोष्टी एकाच छताखाली मिळाल्या तर... मुंबईतील र्वल्ड ट्रेड सेंटरमध्ये 15 ते 17 एप्रिल दरम्यान होणाऱ्या नॅशनल शादी एक्स्पोच्या निमित्तानं ही संधी यंदा कर्तव्य असलेल्या प्रत्येकाला मिळणार आहे.

सकाळी दहा ते संध्याकाळी सात या वेळेत आपल्या जोडीदाराचा शोध घेण्यापासून ते लग्नाच्या खरेदीचा आनंद घेता सर्वांना घेता येईल. ऑनलाइन मॅरेज पोर्टल शादी डॉट कॉमतफेर् या मॅरेज एक्स्पोचं आयोजन करण्यात आलं आहे. वेडिंग प्लॅनर, ज्वेलरी, मॅरेज स्पेशल गिफ्ट्स अशा लग्नाशी संबंधित सर्व गोष्टींनी शादी एक्स्पोचा मंडप सजलेला असणार आहे. स्वयंवर, फॅशन शो, लकी विडिंग ड्रॉ हे एक्स्पोचं मुख्य आकर्षण असणार आहे. या एक्स्पोमध्ये अपंग आणि गतिमंद व्यक्तींसाठी स्वयंवर ठेवण्यात आला आहे. 17 एप्रिलला सकाळी 9 वाजून 45 मिनिटांनी होत असलेल्या या स्वयंवरामुळे अंपग व्यक्तींनाही आपला जोडीदार निवडण्याची संधी मिळणार आहे.

 
</text>
</doc>
