<doc>
<docno>1077429.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
इन्फोसिसच्या नफ्यात 52 टक्क्यांनी वाढ
[ Thursday, April 14, 2005  01:14:40 pm]


वृत्तसंस्था

बंगलोर : सॉफ्टवेअर क्षेत्रातील अग्रगण्य कंपनी असलेल्या इन्फोसिसने 31 मार्चला संपलेल्या वित्तीय वर्षात 1891 कोटी रुपयांचा निव्वळ नफा कमावला आहे.मागील वित्तीय वर्षापेक्षा यावषीर्च्या निव्वळ नफ्यात 52.11 टक्क्यांनी वाढ झाल्याचे कंपनीने गुरुवारी घोषित केले.

31 मार्चला संपलेल्या वित्तीय वर्षात कंपनीने एकूण 7129 कोटी रुपयांचे उत्पन्न मिळविले, ज्यामध्ये मागील वित्तीय वर्षापेक्षा 46.91 टक्क््यांची वाढ झाली आहे. कंपनीचे व्यवस्थापकीय संचालक आणि सीईओ नंदन निलेकानी यांनी पत्रकार परिषदेत ही माहिती दिली.

गेल्या काही वर्षात वेगवेगळया क्षेत्रात कंपनीने घेतलेल्या पुढाकाराचे सकारात्मक चित्र आता पुढे येत असल्याचे निलेकानी यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
