<doc>
<docno>1033627.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य 27 फेब्रुवारी ते 5 मार्च - मिहीर आचार्य
[ Saturday, February 26, 2005  06:20:03 pm]


मेष

मेहनतीमागून यश

असमाधानी वृत्ती ही प्रगतीसाठी उपकारक ठरते. आपलेही असेच आहे. देखणे यश आपणास हवे असते. त्यासाठी मेहनत घेण्याची आपली तयारी असते. या आठवड्यात महत्त्वाच्या कामात देखणे यश. कार्यतत्परता दाखवून इतरांची मने जिंकाल. संधीचा योग्य उपयोग करून घ्याल. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर. कामात उत्साह.

शुभ दिनांक : 27, 28, 1 व 2

वृषभ

नम्र झाला भूतां, तेणे कोंडिले ।

माणसाला अभिमान जरूर असावा ; परंतु अहंकार असू नये. आपणास हे चांगले ठाऊक आहे. आपण नम्रतेने मने जिंकता. ग्रहमानाची मदत. आथिर्क लाभ. खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. व्यवहारात कौशल्य दाखवाल. निर्णय योग्य असतील. अधिकारांचा योग्य उपयोग. मोठ्या लोकांच्या भेटीगाठी. मार्गदर्शनाचा लाभ.

शुभ दिनांक: 28, 1, 2, 3 व 4

मिथुन

थकवा कसला आवड असता

कृतज्ञतापूर्वक केलेल्या कामाचा शीण वाटत नाही. आपण याच भावनेने कामे करता. आवडीचे काम नसले तरी कामात आवड निर्माण करता. त्यामुळे थकवा वाटत नाही. सामंजस्य दाखवून प्रश्ान् सोडवाल. हितकारक घटना. संधीचे सोने कराल. दैव अनुकूल. वेळ सत्कारणी लागेल. धामिर्क कार्यात भाग. आरोग्य ठीक. शुभ दिनांक: 3, 4 व 5

कर्क

अनुभवासारखा गुरू कोण ?

अनुभवातूनच आपण शहाणे होतो. पूवीर्च्या अनुभवांचा या आठवड्यात उपयोग होईल. महत्त्वाची कामे पूर्ण कराल. पैसा आल्याने मनासारखा खर्च. सहनशीलता ठेवाल. त्यामुळे इतरांची शाबासकी. अधिकारप्राप्तीचे योग्य. इतरांना मदत कराल. महिलांना गृहसौख्य. आरोग्यातही छान सुधारणा.

शुभ दिनांक: 27 व 5

सिंह

जिंकलो म्हणा, जिंकाल!

हरलो असे वाटले की हार ठरलेलीच! परंतु हरलो नाही असे वाटेपर्यंत माणसे खेळ जिंकीत असतात. आपण असेच जिंकीत आलात. यावेळी ग्रहमानाचीही मदत. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. वेळ मजेत जाईल. कौटुंबिक समारंभात सहभागी व्हाल. आनंदवार्ता समजतील. आरोग्य चांगले राहील.

शुभ दिनांक: 28 फेब्रु. 1 व 2 मार्च.

कन्या

स्वकर्मकुसुमांची पूजा..

आयुष्य ही चैन नसून कर्तव्य आहे. आपण कर्तव्यपूतीर्त जागृत असता. या आठवड्यात त्यासाठी वेळ व पैसे खर्चाल. समाधान देणाऱ्या घटना. ग्रहमान चांगले. कष्टाचे चीज होईल. तुमच्या मेहनतीस न्याय मिळेल. नोकरी-व्यवसायात अनुकूल वातावरण. आपले विचार व मते इतरांना पटवाल. आरोग्यात सुधारणा होईल. शुभ दिनांक: 27, 3

तूळ

सुखाचा मूलमंत्र

माणसाने जगणार कसे यापेक्षा जगतो कसे याचा अगोदर विचार हवा. त्यामुळे जीवन सुखी करता येते. आपण नेहमी या विचाराने वागता म्हणूनच यश मिळवता. या आठवड्यात ग्रहमानाची मदत. इतरांना कठीण वाटणारी कामे सहज कराल. प्रवास कार्यसाधक. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर.

शुभ दिनांक: 28, 1, 2 व 5

वृश्चिक

संयम, श्रद्धा आणि सबुरी

' श्ाद्धा व सबुरी ' हा मंत्र ध्यानी ठेवा. अंतिम विजय तुमचाच. कर्तबगारी दाखविण्याची संधी. अंदाज खरे ठरतील. संयमाने प्रलोभनांपासून दूर राहण्यात यश. कामे मागीर् लागतील. विरोधक माघार घेतील. त्यामुळे मार्गातील अडथळे हळुहळू दूर. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. आरोग्यात सुधारणा.

शुभ दिनांक : 27, 3 व 4

धनु

समाधान हेच सौंदर्य!

आनंदी वृत्ती आणि समाधान हेच खरे सौंदर्य! आपल्यापाशी ती आहेच. म्हणूनच इथवर आलात. दैव अनुकूल आहे. अर्थप्राप्ती होईल. खर्च मनासारखा करू शकाल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी होतील. इतरांचे प्रश्ान् व अपेक्षा जाणून घ्याल. नोकरी व्यवसायात उत्साहवर्धक वातावरण राहील. उत्तरार्धात चंदाची अनुकूलता राहील. शुभ दिनांक : 27, 28,

मकर

संधी साधा, संवाद करा

बुध, गुरू व शुक्र शुभयोगात. नवीन कार्यक्षेत्राशी परिचय. संधींचा योग्य उपयोग. उद्योग- व्यवसायात आथिर्क गुंतवणूक. निर्णय योग्य असल्याचे दिसेल. सुसंवाद साधून कामे करण्यावर भर द्याल. उत्तरार्ध जास्त चांगला. चंद अनुकूल. अनपेक्षित लाभ. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. अभ्यासात आत्मविश्वास. आरोग्य ठीक राहील.

शुभ दिनांक: 28, 1, 2, 3 व 4

कुंभ

यश साहसात, श्रमात

उत्कटता, साहस आणि अथक परिश्ाम यांच्या जोरावर आपण प्रत्येक काम यशस्वी करता. नोकरीच्या शोधात असणाऱ्यांना कामे मिळतील. कार्यतत्परता दाखवाल. कलावंतांचा मूड राहील. पूवीर्ची अर्धवट राहिलेली कामे पूर्ण होतील. उत्तरार्धात अनपेक्षित फायदा. महिलांना गृहसौख्य लाभेल. तब्बेतीत सुधारणा.

शुभ दिनांक: 3, 4 व 5

मीन

संयम हा सुखाचा

संयमाने प्रलोभनांपासून दूर राहण्यात खरे हित. या आठवड्यात इतरांची मने जिंकाल. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. नवीन जबाबदाऱ्या यशस्वी कराल. इतरांचे सहकार्य मिळविण्यात यश. प्रवास कार्यसाधक. आप्तेष्ट मित्रांच्या भेटीगाठी. महत्त्वाची बोलणी यशस्वी. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर.

शुभ दिनांक: 27 व 5

 
</text>
</doc>
