<doc>
<docno>1033547.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
भाडेवाढ नसलेले रेल्वे बजेट सादर
[ Saturday, February 26, 2005  04:58:32 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : रेल्वेच्या प्रवासी भाड्यामध्ये तसेच मालवाहतुकीच्या भाड्यामध्ये कोणत्याही प्रकारची वाढ न करणारे सामान्य प्रवाशांच्या दृष्टिने लोकप्रिय रेल्वे बजेट रेल्वे मंत्री लालूप्रसाद यादव यांनी आज लोकसभेत सादर केले. शेतकरी, दूध व्यावसायिक, बेरोजगार तरुण आणि ग्रामीण भागातील विद्याथीर् यांच्यासाठी मागील वषीर्च्या बजेटप्रमाणे याही वषीर् विशेष तरतूदी करण्यात आल्या आहेत.

लालूप्रसाद यादव यांनी आपल्या रेल्वेमंत्री पदाच्या कारकिदीर्तील दुसरे बजेट आज लोकसभेत सादर केले. राष्ट्रीय लोकशाही आघाडीच्या सदस्यांनी याबजेटच्या भाषणावर बहिष्कार घातला होता, त्यामुळे लालूप्रसाद यादव यांनी बजेट सादर करण्यास सुरुवात केल्यावर विरोधी पक्षांनी सभात्याग केला.

रेल्वे बजेटची काही ठळक वैशिष्ठ्ये:

1: मालवाहतुकीचे दर निर्धारित करण्याच्या पद्धतीत मोठे बदल करुन ही पद्धत जास्तीत जास्त सोपी करण्यासाठी विशेष उपाय

2: मागील बजेट प्रमाणे राज्य सरकारमधील पदांच्या मुलाखतीसाठी जाणाऱ्या बरोजगार तरुणांना मोफत प्रवासाची सोय

3: ग्रामीण भागातील विद्यार्थ्याना अभ्यास सहलीसाठी कराव्या लागणाऱ्या प्रवासात 75 टक्के सवलत

4: नैसगिर्क आपत्तीत सापडलेल्या लोकांसाठी रेल्वेची विशेष सेवा, आपत्तीग्रस्त लोकांना मोफत रेल्वे प्रवासाची सुविधा

5: रेल्वेमधील स्वच्छतेसाठी स्वच्छ रेल्वे स्थानक यंत्रणेची सुरुवात

6: रेल्वे स्लीपरच्या निमिर्तीसाठी देशात बारा ठिकाणी कारखाने सुरु करणार

7: 46 नवीन रेल्वेगाड्या सुरु करण्याचा प्रस्ताव

8: अपघात टाळण्यासाठी विशेष योजनेचा प्रस्ताव

9: नवीन 31 मार्ग रेल्वेने जोडण्यासाठी सर्वेक्षणाचे काम सुरु

10 : इंटरनेटद्वारे रेल्वे तिकिटांचे आरक्षणाची सोय

 
</text>
</doc>
