<doc>
<docno>1033884.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
हॉकी मैदानात धुमश्चक्री
[ Saturday, February 26, 2005  10:13:02 pm]


नवी दिल्ली : महाराजा रणजीतसिंग हॉकी स्पधेर्त शनिवारी हॉकीपटूंनी मारामारी केली. कँवलप्रीतने दीपक ठाकूरला जबर मारहाण केली त्यात दीपकचे नाक मोडले तसेच हातही दुखावल्यामुळे त्याला येथील अपोलो इस्पितळात भरती करण्यात आले व त्याच्या नाकावर शस्त्रक्रिया करण्यात आली.

शिवाजी स्टेडियमवरील इंडियन ऑईल, पंजाब पोलिस यांच्यातील हा सामना गाजला तो खेळाडूंच्या मारामारीमुळे. कँवलप्रीतच्या या मारामारीमुळे पंजाब पोलिस संघाला स्पधेर्तून बाद करण्यात आले व भारतीय हॉकी फेडरेशनचे निरीक्षक चरणजीतसिंग यांनी पंजाब पोलिस संघ तसेच कँवलप्रीतवर कडक कारवाईची शिफारस केली आहे.

पंच अविनाश श्रीवास्तव म्हणाले, कँवलप्रीतने दीपक ठाकूरला हॉकी स्टिकने बेदम चोप दिल्यामुळे तो मैदानात रक्तबंबाळ होत पडला, नंतर त्याला इस्पितळात नेण्यात आले.

 
</text>
</doc>
