<doc>
<docno>1033828.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'ऑस्कर' पुरस्कार 'ऐश्वर्य' संपन
[ Saturday, February 26, 2005  09:27:09 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : जिचे सौंदर्य फक्त भारतातच नव्हे, तर जगभरात चचेर्चा विषय आहे त्या सौंदर्यसम्राज्ञीला चक्क ऑस्कर पुरस्कार प्रदान करण्यासाठी हॉलिवूडकडून मानाचे बोलावणे आले आहे.

27 फे ब्रुवारीला पार पडणाऱ्या 77 व्या ऑस्कर सोहळ्यात जागतिक चित्रसृष्टीच्या अनेक मान्यवरांच्या हस्ते ऑस्कर प्रदान होतील त्यात यावषीर् हा मान आपल्या एैश्वर्या रायला मिळणार आहे.

पण ती सध्या ' मिस्ट्रेस ऑफ स्पाईस ' या चित्रपटाच्या शूटींगमध्ये प्रचंड व्यस्त आहे. ज्यावेळी हा समारंभ पार पडेल त्या तारखादेखील तिने आधीच आपल्या आंतरराष्ट्रीय चित्रपटाच्या श्ूटींगला दिल्याने त्या डावलून ऑस्कर सोहळ्याला उपस्थित राहणे कितपत जमेल, याबद्दल साशंकता आहे. तिने हा बहुमान स्वीकारावा, यासाठी तिचे चाहते मात्र प्रार्थना करत आहेत.

 
</text>
</doc>
