<doc>
<docno>1041948.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अभिजीतच इंडियन आयडॉल
[ Saturday, March 05, 2005  05:06:19 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : गेले अनेक दिवस उत्साह ताणणाऱ्या इंडियन आयडॉल स्पर्धेत अभिजीत सांवतच इंडियन आयडॉल ठरल्याचे विश्वसनीयरित्या कळते. या स्पधेर् चा निकाल आज रात्री सोनी टिव्हीवर होणाऱ्या कार्यक्रमात जगजाहीर होईल.

गेले चार पाच महिने चाललेल्या या स्पर्धेचा शेवटचा अंक जसा जवळ आला त्यावेळी एका बाजुला अभिजीतलाच सर्वात जास्त मते मिळणार असे भाकीत केले जात असतानाच मध्येच अभिजीत मागे पडतोय अशा प्रकारच्याही बातम्या येत होत्या. पण सगळ्यांच्या उत्सुकता ताणत ' अमित साना विरूद्ध अभिजीत सावंत ' या एसएमएस युद्धाचे पारडे शेवटी मुंबईकर अभिजीतच्याच बाजूने झुकले, असे समजते.

 
</text>
</doc>
