<doc>
<docno>1041622.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
आता निवडणुकाच घ्या : पर्रीकर
[ Saturday, March 05, 2005  12:40:38 am]


भाजपच्या कार्यर्कत्यांनी फटाके वाजवून या निर्णयाचे स्वागत केले. भाजप आमदारांनी राजीनामे देण्याचा निर्णय घेतला असून राष्ट्रपती राजवट लागू करण्याच्या निर्णयानंतर विधानसभा बडतर्फ करून नव्याने निवडणुका घेण्याची मागणी माजी मुख्यमंत्री मनोहर पर्रीकर यांनी केली आहे. ' घोडेबाजार ' टाळण्यासाठी विधानसभा बरखास्तीशिवाय पर्याय नाही, असे पक्षाचे सरचिटणीस प्रमोद महाजन यांनीही स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
