<doc>
<docno>1041581.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'कल्पवृक्ष' गुंतवणूकदारांची उद्या सभा
[ Saturday, March 05, 2005  12:09:43 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : कल्पवृक्ष माकेर्टिंग कंपनीतील आथिर्क घोटाळ्यामुळे सुमारे 15 लाख सर्वसामान्य मध्यमवगीर्य गुंतवणूकदार कमालीचे हवालदिल झाले असून, त्या गुंतवणूकदारांचे पैसे परत मिळवून घेण्यासाठी न्यायालयीन व सरकारी पातळीवर पाठपुरावा करावा लागेल. त्यासंदर्भात पुढील दिशा ठरविण्यासाठी या कंपनीच्या गुंतवणूकदार समितीतर्फे येत्या रविवारी दहा वाजता दादर पूर्वच्या स्वामी नारायण मंदिराच्या मागील श्ामिक कार्यालयात गुंतवणूकदारांची सभा आयोजित करण्यात आली आहे.

गेल्या दीड दोन वर्षापासून ही कंपनी बंद पडल्यामुळे अनेक गरीब, मध्यमवगीर्य, ज्येष्ठ नागरिक, स्वेच्छानिवृत्ती स्वीकारलेले व सेवानिवृत्त कर्मचाऱ्यांच्या आयुष्याची कमाईची गंुतवणूक संकटात सापडली आहे. हे पैसे परत मिळतील की नाही, अशी अनेकांच्या मनात चिंता आहे. दुसरीकडे या कंपनीत एजंट म्हणून काम करणाऱ्या तीन लाख लोकांना समाजात तोंड दाखविणे मुश्किल झाले आहे.

हे प्रकरण हायकोर्टात असले तरी गुंतवणूकदारांचे पैसे लवकरात लवकर कसे मिळतील, या उद्देशाने ही सभा आयोजित केल्याचे सावंत यांनी पत्रकात म्हटले आहे. संपर्क : चिंतामण सावंत , 11/ ए, दिग्विजय मिल चाळ, डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर रोड, लालबाग, मुंबई , 400012, फोन: 24701142.

 
</text>
</doc>
