<doc>
<docno>1042006.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
धडाकेबाज
[ Saturday, March 05, 2005  06:08:53 pm]


माझं घर एकदम ' झॅकपॅक ' असेल... लॅव्हिश असेल असं समजून लोक येतात... आणि ड्डठ्ठह्लद्बष्द्यद्बद्वड्ड 3... आमचं घर एकदम साधं आहे... साध्या महाराष्ट्रीयन माणसाचं असतं तसं... कुठलीही ' थीम ' नाही... ' थॉट ' नाही... ' कन्सेप्ट ' नाही... फक्त माझ्या जिवाभावाच्या माणसांनी भरलेलं घर...

माझ्याकडे पाहून खूपदा खूपजणांचे गैरसमज होतात. मी वागायला, बोलायला मोकळा ढाकळा... म्हणजे, शिष्ट भाषेत ज्याला ' लाऊड ' म्हणतात तसा... परत माझ्या बहुतेक चित्रपटांची नावं दणदणीत...! आणि महत्त्वाचं म्हणजे मी चित्रपटव्यवसायात... अगदी लहानपणापासून... त्यामुळे माझं घर एकदम ' झॅकपॅक ' असेल... लॅव्हिश असेल असं समजून लोक येतात... आणि ड्डठ्ठह्लद्बष्द्यद्बद्वड्ड 3... आमचं घर एकदम साधं आहे... साध्या महाराष्ट्रीयन माणसाचं असतं तसं... कुठलीही ' थीम ' नाही... ' थॉट ' नाही... ' कन्सेप्ट ' नाही... फक्त माझ्या जिवाभावाच्या माणसांनी भरलेलं घर...

मी वाढलो तो एकत्र कुटुंबात... काकांचं आणि आमचं कुटुंब गोवालिया टँक भागात राहायचं. जाम धमाल केली तेव्हा... काकांचा माझ्यावर प्रचंड जीव... प्रचंड लाड करायचे... दिवाळी, रंगपंचमी, गणेशचतुथीर् सगळे सण दणक्यात साजरे व्हायचे... पण आम्ही मोठं व्हायला लागलो तशी जागा कमी पडू लागली... आणि मग 1967 साली वरळीला गेलो. मी, आई, बाबा... नंतर मग 1976 पासून इथं... दादरला आलो.

दोन बेडरूम, हॉल, किचनचं घर आहे. आई, बाबा, बायको, मुलगा आणि मी असे राहातो. आम्ही कुठलंही इंटिरिअर, सजावट केलेली नाही. मला खरं सांगायचं तरं... घर सजवावं यावर गंभीरपणे विचार करायला वेळच मिळालेला नाही. आणि, परत माझी आवड साधी आहे. ' सजावट ' म्हटलं की, मला एकदम कृत्रिम वाटतं. मला सौम्य रंग, मोकळेपणा, भरपूर उजेड आणि वारा असलेलं घर भावतं.

पण मी टॉयलेट्सच्या बाबतीत मात्र अत्यंत आग्रही आहे. ञ्जद्धड्डह्ल द्बह्य द्व 4 ष्टह्मद्गड्डह्लद्ब 1 द्ग ष्टश्ाह्मठ्ठद्गह्म. मला ते स्वच्छ, कोरडं लागतं. एवढं सोडल्यास ढ्ढ ड्डद्व ठ्ठश्ाह्ल ड्डह्ल ड्डद्यद्य द्घह्वह्यह्य 4.

घरात सजावटीच्या वस्तू आणाव्यात. रंगसंगती साधावी. अँगल ठेवून उत्कृष्ट फ्रेम्ज लावाव्यात, हे मला जमत नाही... कारण माझं घर माझ्यासाठी, माझ्या कुटुंबियांसाठी आहे. मला शोकेस करायची नाही. लहान वयापासूनच या झगमगीत दुनियेत वावरतोय... चकाचक सेट्स... विलासी घरं पाहातोय... पण आपण तसं करावं हे मात्र चुकूनही मनात आलेलं नाही. नाही म्हणायला, घरात एक गोष्ट मात्र केलीय... मस्त ' संगमरवर ' घातलाय. त्याचं आकर्षण लहानपणापासून होतं... ते पूर्ण केलं.

माझ्या घरातल्या कुणालाही, आपलं घर लॅव्हिश नाही, याचं अजिबात काहीही वाटत नाही. ङ्खद्ग ड्डह्मद्ग ड्डद्यद्य 1 द्गह्म 4 द्वह्वष्द्ध द्धड्डश्चश्च 4 द्भह्वह्यह्ल द्यद्बद्मद्ग ह्लद्धद्बह्य. बायको घराची साफसफाई, स्वच्छता हे मात्र डोळ्यात तेल घालून पाहात असते ; पण इथेही माझा विचित्र स्वभाव आडवा येतो... अत्यंत नीटनेटकी घरं मला अस्वस्थ करतात... घराने कसं यार मस्त ऐसपैस असावं. मोकळं ढाकळं रहावं... '' इथेच बसा, आणि सोफ्यावर वर पाय घेऊन बसू नका, आणि तिरकंच बसा... म्हणजे ना ते पेंटिंग इतकं छान वाटतं... हो की नाही...! '' च्यायला... कुणी असं सांगायला लागलं की, टाळकं सटकतं.

अरे घर है यार!... म्युझियम नाही... आरामात मस्त राहा... ह्वठ्ठष्श्ाठ्ठस्त्रद्बह्लद्बश्ाठ्ठद्गस्त्र... ह्वठ्ठश्ाड्ढह्यद्गह्म 1 द्गस्त्र... दिलखुलास... सजावट आणि डेकोरेशन काय घेऊन बसता ?... आनंदात... मस्त मजेत राहाणं ही गुरूकिल्ली आहे... ती वापरा... बस्स तुमच्या घराचा हेवा भल्याभल्यांना वाटेल... ट्राय तर करा यार... हमारा फॉर्म्युला है... दणदणीत... क्या ?

महेश कोठारे

( शब्दांकन : शुभा प्रभू-साटम)

 
</text>
</doc>
