<doc>
<docno>1042063.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य 6 ते 12 मार्च- मिहीर आचार्य
[ Saturday, March 05, 2005  06:43:38 pm]


मेष : मन करा रें एकाग्र।

परिस्थितीत अनुकूल बदल. शनिवारी मकर राशीत प्रवेशणारा मंगळ अकराव्या स्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. नोकरीच्या शोधात असणारांना कामे मिळतील. कार्यतत्परता दाखवून इतरांची मने जिंकाल. अर्थप्राप्ती. त्यामुळे मनासारखा खर्च. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार. शरीरस्वास्थ्य.

शुभदिनांक: 6, 7, 8, 11 व 12

कर्क : पैसा येणार, पैसा जाणार

धनूचा मंगळ शनिवारपर्यंत मदत करेल. कुंभेचा शुक्रही अनुकूल. अधिकारांचा योग्य उपयोग कराल. अर्थप्राप्ती झाली तरी खर्च बराच. त्यामुळे बचत कठीण. महत्त्वाची बोलणी यशस्वी. संयमाने प्रलोभनांपासून दूर राहा. दूरच्या आप्तेष्टांच्या भेटीगाठी. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर.

शुभदिनांक: 6, 7 व 8

तूळ : ताण हलका

मंगळ, बुध व शुक्र शुभयोगात. आथिर्क प्रश्ान् सुटल्याने मनावरचा ताण दूर. कार्यतत्परता दाखवाल. नवीन कार्यक्षेत्राशी परिचय. वेळेचा, संधीचा आणि साधनांचा योग्य उपयोग कराल. आथिर्क गुंतवणुकीवर चांगला फायदा. रेंगाळलेली कामे मागीर्. अनुभवांचा चांगला उपयोग. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश.

शुभदिनांक: 6, 11 व 12

मकर : घरात हसरे तारे...

गुरू, शुक्र व शनी अनुकूल. प्रत्येक काम मनाजोगे. अर्थप्राप्ती. इतरांचे देणे देऊ शकाल. त्यामुळे मनावरचा ताणतणाव दूर होईल. अधिकारांचा योग्य उपयोग कराल. प्रवास मनाजोगे. बचतीकडे अधिक लक्ष द्या. घरचे वातावरण प्रसन्न. सूचक घटनांद्वारे मार्गदर्शन. आनंदवार्ता समजतील. आरोग्यात सुधारणा. कामात उमेद, उत्साह राहील.

शुभदिनांक: 7, 8, 11 व 12

वृषभ : लाभे प्रसन्नता

सूर्य, बुध आणि शुक्र यांची प्रसन्नता मिळेल. इतरांचे सहकार्य मिळेल. वादविवाद-संघर्ष टाळून कामे कराल. हुकमी यश. तुमची मते इतरांना पटवाल. विरोधक माघार घेतील. प्रगतीचा वेग वाढवाल. मार्गातील अडथळे दूर होतील. इतरांची मने जिंकून घ्याल. तब्बेतीच्या तक्रारी दूर. कामात उत्साह.

शुभदिनांक: 9 ते 12

सिंह : शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्।

शनिवारी मकर राशीत प्रवेशणारा मंगळ षष्ठस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. हातून चांगली कामे होतील. समयसूचकता दाखवाल. अनपेक्षित फायदा करून देणाऱ्या घटना. व्यवसायात महत्त्वाचे निर्णय घ्या. आरोग्य चांगले. पूवीर्च्या तक्रारी दूर होतील.

शुभदिनांक: 7 ते 10

वृश्चिक : प्रगती एक्सप्रेस

शनिवारी मकर राशीत प्रवेशणारा मंगळ तृतीय स्थानी शुभयोगात. तो अनुकूल बदल करील. प्रगतीतील अडथळे तो दूर करील. सुसंवाद साधून कामे करण्यावर अधिक भर द्याल. मनींची स्वप्ने साकार. प्रवासयोग येतील. विद्यार्थ्यांची छान प्रगती. मार्गदर्शनाचा चांगला उपयोग होऊ शकेल. आरोग्य ठीक राहील.

शुभदिनांक: 7 व 8

कुंभ : पैसा गुंतवा, पैसा कमवा

शनिवारपर्यंत धनू राशीत राहणारा मंगळ अनुकूल. महत्त्वाची कामे मागीर् लागतील. आथिर्क गुंतवणूक योग्य प्रकारे कराल. लाभ होतील. राजकारणात नवीन डावपेच लढवा. सामाजिक कार्यात महत्त्वाची भूमिका. शाबासकी मिळवाल. मित्रांशी संबंध सुधारतील. आरोग्य चांगले राहील. मनस्वास्थ्य मिळेल. समाधान वाटेल.

शुभदिनांक: 6, 9 व 10

मिथुन : हे खरे की ते खरे

कामात वाढ. द्विधा मनस्थितीमुळे निर्णय कठीण. कल्पकता दाखवून कामे करा. खर्च खूप होईल. प्रथमपासून खर्चावर नियंत्रण ठेवा. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार होईल. विद्यार्थ्यांनी अध्ययनात घेतलेल्या मेहनतीस न्याय. गुंतवणूक करताना जास्त काळजी घ्या. वाटल्यास जाणकारांचे मार्गदर्शन घ्या. शुभदिनांक: 6, 11 व 12

कन्या : संयम आणि सहनशीलता

सूर्य वगळता इतर ग्रहमान अनुकूल नाही. परिस्थितीशी जमवून घ्या. स्वावलंबी होण्यावर भर द्या. इतरांचे सहकार्य मिळणे कठीण. कामात वाढ होईल. त्याचा परिणाम आरोग्यावर. संयम, सावधानता व सहनशीलता ठेवा. जाणकार अनुभवी लोकांचे मार्गदर्शन घ्या. संघर्ष टाळणे हिताचे.

शुभदिनांक: 9 ते 12

धनु : राज का रण

सूर्य, बुध व शुक्र अनुकूल. कामात यश. आथिर्क येणे वसूल. त्यामुळे मनासारखा खर्च. वेळेचा चांगला उपयोग कराल. पूवीर्च्या तक्रारी दूर. चांगल्या मित्रांची संगत. काळजी दूर. विद्यार्थ्यांना छान यश. राजकारणातील तुमचे डावपेच यशस्वी. अनपेक्षित भेटीगाठी. आरोग्य चांगले राहील.

शुभदिनांक: 6, 9 व 10

मीन : संधी प्रगतीची, पैशाची

परिस्थितीत अनुकूल बदल. शनिवारी मकर राशीत प्रवेशणारा मंगळ अकराव्या स्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. नोकरीच्या शोधात असणारांना कामे मिळतील. कार्यतत्परता दाखवून इतरांची मने जिंकाल. अर्थप्राप्ती. त्यामुळे मनासारखा खर्च. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार. शरीरस्वास्थ्य.

शुभदिनांक: 6, 7, 8, 11 व 12

 
</text>
</doc>
