<doc>
<docno>1049614.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
आशियाना आफताब का!
[ Saturday, March 12, 2005  03:27:39 pm]


सिनेमासृष्टीत मी लहानपणीच आल्यामुळे इकडचे ट्रेंड्स मला माहीत आहेत... या दुनियेत individualistic attitude खूप असतो... म्हणजे, एकदा का तुम्ही एक व्यक्ती म्हणून एस्टॅब्लिश झालात की , you tend to move away.. पण मी असा वागू शकत नाही. मी ज्यांच्यासमवेत लहानपणापासून वाढलो, त्यांच्याशिवाय मी घराचा विचार करू शकत नाही...

घराची नक्की व्याख्या काय असते ? तुम्हाला जिथे एकदम रिलॅक्स्ड् वाटतं, मोकळं वाटतं ते घर ? की, जिथे तुमच्या आवडीच्या, प्रयासाने जमवलेल्या गोष्टी असतात ते घर ? की... जिथे तुमची जिवाभावाची माणसं असतात ते घर ? मी एवढं डिटेलमध्ये सांगतोय कारण मी बरेचदा पाह्यलंय की, वर सांगितलेल्या सगळ्या गोष्टी असूनही एखादं ' घर ' घरपणाच्या व्याख्येत बसत नाही आणि एखाद्या ठिकाणी वरील काहीही नसलं तरी पटकन होमली वाटतं. it is strange yaar.. you can't define home ! प्रत्येकाची कल्पना वेगळी... माझी पण...

मी वाढलो तसा पॉश वस्तीत. मरीन ड्राइव्हवर माझ्या वडलांचं घर आहे. घरी आजी-आजोबा, आई, वडील, बहीण, मी... अर्थात यातली बहीण आता लग्न होऊन गेलीय... so ' हम पाँच ' राहातोय... सिनेमासृष्टीत मी लहानपणीच आल्यामुळे इकडचे ट्रेंड्स मला माहीत आहेत... i am aware of their thinking process या दुनियेत individualistic attitude खूप असतो... म्हणजे, एकदा का तुम्ही एक व्यक्ती म्हणून establish झालात की , you tend to move away, i don't know why? पण ही गोष्ट मी नोटिस केलीय. अर्थात, प्रत्येकाचा विचार, निर्णय असतो म्हणा... पण मी असा वागू शकत नाही. मी ज्यांच्यासमवेत लहानपणापासून वाढलो, त्यांच्याशिवाय मी घराचा विचार करू शकत नाही... i want them with me all the time.

तर, सांगत होतो टाऊनमधल्या या घराविषयी... याचं इंटिरिअर वगैरे सगळं माझ्या आईवडिलांनी केलं. अर्थात, माझ्या आवडीनिवडीनुसारच म्हणा... मी लहानपणापासून समुदाच्या जवळ वाढलो... i used to watch waves any time of the day. समुद माझा मित्र आहे... त्यामुळे त्याच्याशिवाय माझं घर पूर्ण होत नाही. मी आथिर्कदृष्ट्या स्वतंत्र झाल्यावर गुंतवणूक म्हणून वांद्याला घर घेतलं. मी स्वत:! अर्थात समुदाकाठीच. सध्या माझं जुनं घर आणि हे वांद्याचं घर या दोघांचंही repair cum interior चं काम लास्ट स्टेजमध्ये आहे.

मला उंच इमारतीत राहायला आवडतं. तसंच i prefer very sober,mild look no jazzy stuff for me म्हणून मी ते स्वत:च डिझाइन केलंय. mix match look आहे. एक थीम अशी घेतलेली नाही. खरं तर ठरवून, आखून काहीही इंटिरिअर केलं नाहीये. साध्या साध्या गोष्टी म्हणावयाच्या... मग मधूनच एखादी महाग वस्तू घ्यायची.... कसं दिसतं ? याची trial error करायची. हेच चाललंय. मला पेंटिंग्ज, शिल्प यांच्या कलेक्शनची आवड नाही... मला त्यातलं काही कळतही नाही. म्हणून माझ्या घरात ते मिळणार नाहीत. neither i am collector of small decorative things. but i am music lover.. त्यामुळे ती सोय केलीय. समुदाला लागून घर आहे, म्हणून खिडक्या मोठ्या असल्या तरी पडदे डार्क घेतलेत... कारण मला थोड्या शेडी कूल खोल्या आवडतात... खूप ब्राइट, फेस्टिव लुक असला तर, मग मला तो फिल्मच्या सेटसारखा वाटतो. आणि खरं तर मी जाम आळशी आहे. मस्त लोळत पडून गाणी ऐकायची, गप्पा मारायच्या, हे मला आवडतं. माझं घर तसंच केलंय... come crash and enjoy yaar! अर्थात, इथं मी खूप कमी असतो... सोय म्हणूनच वापरतो. मेरा घर तो वही है... with my folks... घर म्हटलं की तेच वाटतं... तेच दिसतं... i don't know.... उद्या मी बदलेनही कदाचित... पण आजतक तो मै वही आफताब हू... अपने parents के साथ रहनेवाला... उनका प्यार और डाँट दोनो लेनेवाला! मेरे घर आयेंगे ?

आफताब शिवदासानी

( शब्दांकन : शुभा प्रभू-साटम)

 
</text>
</doc>
