<doc>
<docno>1049634.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य- मिहीर आचार्य
[ Saturday, March 12, 2005  04:04:57 pm]


मेष

प्रगती एक्सप्रेस..

प्रगतीची घोडदौड अशीच चालू राहील. ग्रहमान चांगले आहे. स्पर्धापैजा जिंकाल. व्यवहारी राहून बचत कराल. वेळेचा छान उपयोग. महिलांना गृहसौख्य. आनंदवार्ता समजतील. मौल्यवान वस्तूंची खरेदी. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात यश. मोठ्या लोकांकडून मार्गदर्शन. आरोग्य चांगले राहील.

शुभ दिनांक: 13, 14, 18 व 19

वृषभ

लक्ष्मीची पावले

गुरुवारी मीन राशीत प्रवेशणारा शुक्र अकराव्या स्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी मदत करील. आथिर्क येणे वसूल होईल. त्यामुळे खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. कर्तव्यपूतीर्साठी खर्च कराल. प्रिय भेटीगाठी. त्यामुळे आनंद वाटेल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. मनाची उमेद वाढविणाऱ्या घटना. सामाजिक कार्यात महत्त्वाची भूमिका बजावाल. शुभ दिनांक: 15, 16 व 17

मिथुन

हातात हात घालुन

सोमवारी मीन राशीत प्रवेश करणारा सूर्य दशमस्थानी शुभयोगात. तो मदत करील. परिस्थितीत अनुकूलता. पूवीर् ज्यांनी आपणास विरोध केला होता त्यांचा विरोध मावळेल. ते सहकार्य करतील. आवडत्या छंदाला वेळ देऊ शकाल. त्यासाठी खर्च कराल.

शुभदिनांक : 13, 14, 18 व 19

कर्क

हे खरे की ते खरे ?

शुक्र वगळता इतर कोणताही ग्रह मदत करू शकणार नाही. कार्यक्षमता वाढवा. प्रयत्नात सातत्य ठेवा. पूवीर्च्या चुका पुन्हा होणार नाहीत यासाठी दक्षता घ्या. खर्च खूप होईल. अनावश्यक खर्चावर नियंत्रण ठेवा. द्विधा मन:स्थितीमुळे निर्णय घेणे कठीण. कामात वाढ. त्याचा परिणाम आरोग्यावर होण्याची शक्यता.

शुभदिनांक : 13, 14, 15, 16 व 17

सिंह

अनुभव नावाच्या गुरूची शिकवणी

गुरुवारी मीन राशीत प्रवेशणारा शुक्र अष्टमस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी मदत करेल. रेंगाळलेली कामे मागीर् लागतील. पूवीर्च्या अनुभवांचा चांगला उपयोग. कामे वेळेवर झाल्याने समाधान. कर्तव्यपूतीर्कडे लक्ष द्याल. कलावंतांना मानसन्मान. अधिकारप्राप्तीचे योग. तब्येतीत छान सुधारणा. शुभदिनांक : 15, 16, 17, 18 व 19

कन्या

खर्चाला लावा कात्री

सूर्य अनुकूल. बाकी ग्रहमानात विशेष बदल नाही. अजून काही दिवस ' जैसे थे ' स्थिती. श्ाद्धा व सबुरी ठेवा. खर्च कमी करा. संघर्ष टाळून कामे करा. अधिकारांचा दुरुपयोग होणार नाही याकडे लक्ष द्यावे लागेल. प्रलोभनांपासून संयमाने दूर राहा. इतरांच्या प्रश्ानमध्ये स्वत:ला जास्त गुंतवून घेऊ नये. शुभदिनांक : 18 व 19

तूळ

मदतीचा हात पुढे करा..

मागील काही दिवस तणावाचे गेले. आता परिस्थितीत अनुकूल बदल. सोमवारी मीन राशीत प्रवेेश करणारा सूर्य षष्ठस्थानी शुभयोगात. तो परिस्थितीत नवीन संधी देईल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. परोपकाराची संधी. इतरांना मदत करू शकाल. काळजी दूर होईल. कल्पकता दाखवाल. इतरांची शाबासकी मिळवाल. आरोग्यविषयक तक्रारी दूर. शुभदिनांक : 13 व 14

वृश्चिक

तुम्हाला सारेच अनुकूल

दैवाची मर्जी राहील. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. नवीन कार्यक्षेत्राशी परिचय. परिस्थितीत सुधारणा. कल्पकता दाखवून कामे कराल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. सामंजस्य दाखवून प्रश्ान् सोडवाल. इतरांची मने जिंकाल. प्रयत्न सार्थकी लागतील. मनावरील दडपण दूर होईल. आरोग्य ठीक. कामात उत्साह. नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकाराल. शुभदिनांक : 13 ते 17

धनु

स्वकर्मकुसुमांची पूजा...

नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकाराव्या लागतील. त्या टाळता येणार नाहीत. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवा. विरोधक माघार घेतील. मार्गातील अडथळे दूर. कर्तव्यपूतीर्चे समाधान. संधीचा व साधनांचा योग्य उपयोग कराल. तुमचे विचार व मते इतरांना पटवून देण्यात यशस्वी व्हाल. आरोग्य ठीक राहील. शुभदिनांक : 15 ते 19

मकर

धन्य अजि दिन...

सोमवारी मीन राशीत प्रवेशणारा सूर्य तृतीयस्थानी शुभयोगात. तो परिस्थितीत अनुकूलता आणेल. पूवीर्च्या चुका दुरुस्त करू शकाल. काही भाग्यवंतांना अनपेक्षित धनप्राप्ती. वाढत्या खर्चाचे प्रश्ान् त्यामुळे सोडवाल. नोकरीच्या शोधात असणाऱ्यांना कामे मिळतील. इतरांचे अपेक्षित सहकार्य. धन्यता वाटेल.

शुभदिनांक : 18 व 19

कुंभ

दोस्ती हेच अक्षय्य धन

गुरुवारी मीन राशीत प्रवेश करणारा शुक्र द्वितीय स्थानी शुभयोगात. आथिर्क प्रश्ान् सुटतील. राजकारणात सरशी. आथिर्क प्रश्ान् सुटतील. कार्यतत्परता दाखवाल. वेळेचे नियोजन कराल. आप्तेष्टमित्रांशी हितसंबंध सुधारतील. नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकारून त्या यशस्वी कराल. व्यवहारी राहून बचतीकडे लक्ष द्याल. परोपकाराची संधी. शुभदिनांक : 13 व 14

मीन

विद्यार्थी मित्रांना मस्त यश

अर्थप्राप्ती. मंगळ व गुरू शुभयोगात. कौटुंबिक प्रश्ान् कौशल्याने सोडवाल. सामाजिक कार्यात मन रमेल. कलावंतांना नवीन कल्पना सुचतील. सुसंवाद साधून कामे करा. कर्तव्यपूतीर्साठी खर्च. वेळ सत्कारणी. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. कला- क्रीडा क्षेत्रात नाव मिळवाल. शुभदिनांक : 15, 16 व 17

 
</text>
</doc>
