<doc>
<docno>1049332.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
दांडीयात्रा
[ Saturday, March 12, 2005  12:01:00 am]


वृत्तसंस्था

अहमदाबाद : अवघे मूठभर मीठ उचलण्याच्या प्रतीकात्मक कृतीने ब्रिटिश साम्राज्य हादरवणारा महात्मा गांधीजींचा मिठाचा सत्याग्रह व ऐतिहासिक दांडीयात्रा यांच्या अमृतमहोत्सवा-निमित्त शनिवारी पुन्हा दांडीयात्रा निघणार आहे. काँग्रेसने आयोजित केलेल्या या 23 दिवसांच्या दांडीयात्रेला काँग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी अहमदाबादेत हिरवा झेंडा दाखवतील. 300 जण यात सहभागी होणार आहेत. गुजरातेतील 240 मैलांचा पल्ला ही यात्रा पार पाडेल.

6 एप्रिलला समारोपाच्या वेळी पंतप्रधान मनमोहन सिंग व सोनिया गांधी यात्रेत सहभागी होणार आहेत.

 
</text>
</doc>
