<doc>
<docno>1063572.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सासरच्याच अंगणात विवाहितेची चिता
[ Monday, March 28, 2005  12:26:03 am]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : आठवडाभरापूर्वी 92 टक्के भाजलेल्या विवाहितेचा मृत्यू झाल्यावर धारणगाव ( ता. निफाड) येथील सासरच्याच अंगणात तिची चिता पेटवून तिचा पती, सासू-सासरे, दीर यांना माहेरच्यांनी बेदम चोप दिला.

ज्योती संजय जाधव हिला भाजलेल्या अवस्थेत उपचारासाठी जिल्हा रुग्णालयात दाखल करण्यात आले होते. मात्र, तिचे प्राण वाचू शकले नाहीत. तिने मृत्युपूर्व जबानीत पती संजय, सासू जिजाबाई, सासरा आणि दोन नणंदांनी पेटवून दिल्याचे म्हटले होते.

ज्योतीचा मृत्यू झाल्यावर धुळगाव या तिच्या माहेरून दोनशे जणांनी धारणगाव गाठले आणि सासरच्या लोकांना बेदम चोप दिला.

 
</text>
</doc>
