<doc>
<docno>1063568.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
रंगाचा बेरंग; देशभरात 5 ठार, 150 जखमी
[ Monday, March 28, 2005  12:23:28 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : संपूर्ण देशभर शनिवारी रंगपंचमी साजरी होत असतानाच काही ठिकाणी दंगे होऊन पाच जण ठार तर 150 जखमी झाल्याने संचारबंदी लागू करावी लागली. रंगपंचमीनिमित्त दारूच्या नशेत गाडी चालवणाऱ्यांमुळे उत्तर प्रदेशात तिघे तर राजस्थानमध्ये दोघे ठार झाल्याने सणाला गालबोट लागले.

जयपूरजवळील एका गावात रंगपंचमीदरम्यान जातीय दंगली होऊन शंभरावर माणसे जबर जखमी झाली तर पाली जिल्ह्यातील हिंसेत 11 जण जखमी झाले.

उत्रोलात संचार बंदी

उत्तर प्रदेशातील उत्रोला येथे जातीय दंग्यांमुळे शनिवारीच संचारबंदी पुकारण्यात आली. ती रविवारीही कायम होती.

 
</text>
</doc>
