<doc>
<docno>1063553.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कोट्यवधींची थकबाकी निदर्शने करून वसूल
[ Monday, March 28, 2005  12:08:50 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : थकीत कर्जामुळे अडचणीत आलेल्या साऊथ इंडियन को-ऑपरेटीव्ह बँकेला आथिर्क संकटातून सावरण्यासाठी कर्मचाऱ्यांनी पुढाकार घेतला असून, कर्जदारांकडील थकबाकी वसुली करण्यासाठी ' व्हॉलेंटरी स्टाफ रिकव्हरी टास्क फोर्स ' ची स्थापना केली आहे. या प्रयत्नातून आतापर्यंत सुमारे सहा कोटी रुपयांची वसुली झाली आहे.

रिर्झव्ह बँकेने घातलेले निर्बंध व संचालक मंडळाची बरखास्ती यामुळे साऊथ इंडियन बँक अडचणीत आली होती. यावर तोडगा म्हणून बँकेच्या कर्मचाऱ्यांनी स्वत:हून पगारात कपात सुरू केली. थकबाकी वसुलीसाठी या गटाने कर्जदारांच्या घरांसमोर निदर्शने केली. एकाने थकबाकीदाराने तर निदर्शने होण्यापूवीर्च चार कोटी रुपयांचा चेक बँकेत आणून दिला. गेल्या 20 दिवसांत सुमारे सहा कोटी रुपयांची थकबाकी वसूल झाल्याची माहिती सहाय्यक महाव्यवस्थापक एच. के. शेट्टी यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
