<doc>
<docno>1063878.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारत 5 बाद 139
[ Monday, March 28, 2005  02:36:49 pm]


टाइम्सवृत्त

बंगलोर : विजयासाठी आवश्यक असणारे 383 धावांचे आव्हान डोळ्यासमोर ठेवून कालच्या बिनबाद 25 धावसंख्येवरून सुरू झालेला डाव भारताने चहापानापर्यंत 5 बाद 139 मजल मारली आहे. विजयासाठी भारताला अजूनही 37 षटकांत 245 धावांची आवश्यकता आहे. भारत सामना अनिणिर्त ठेवण्याचा प्रयत्न करेल तर पाकिस्तान ही कसोटी जिंकून मालिका बरोबरीत सोडविण्यासाठी सर्व प्रयत्न करण्याच्या बेतात आहे.

सलामवीर गौतम गंभीर 52 धावांवर, वीरंद सेहवाग 38 तर राहूल दविड 16 धावांवर बाद झाला. त्यानतंर खेळण्यासाठी आलेलया व्ही. व्ही. एस लक्ष्मणला आफ्रिदीने पायचीत केले. त्याने पाच धावा केल्या तर कर्णधार सौरव गांगुलीला दोन धावांवर आफ्रिदिनेच त्रिफळाचित केले. सचिन तेंडुलकर 11 धावांवर आणि यष्टीरक्षक दिनेश कातिर्क 15 धावांवर खेळत आहे. भारताला विजयासाठी अजूनही 37 षटकांत 245 धावांची गरज असून, पाच फलंदाज खेळायचे आहेत.

 
</text>
</doc>
