<doc>
<docno>1064259.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'फिक्की' पुरस्काराचे मानकरी
[ Monday, March 28, 2005  08:21:39 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : येथे एप्रिलच्या पहिल्या आठवड्यात कन्फेडरेशन ऑफ इंडियन चेंबर्स ऑफ कॉमर्स अँड इंडस्ट्रीजच्या (फिक्की) सौजन्याने होत असलेल्या फ्रेम्स 2005 या एन्टरटेन्मेंट महामेळाव्यात वहिदा रेहमान आणि ऋषी कपूर या सिनेस्टारना ' लिव्हिंग लिजंड ' पुरस्काराने सन्मानित करण्यात येईल.

' फिक्की ' च्या एंटरटेन्मेंट समितीचे अध्यक्ष आणि ज्येष्ठ चित्रपट निर्माते- दिग्दर्शक यश चोप्रा यांनी सोमवारी ही घोषणा केली. यापूवीर् लता मंगेशकर, देव आनंद, दिलीप कुमार, अमिताभ बच्चन, आशा पारेख, हेमामालिनी यांना हा पुरस्कार मिळाला आहे. फ्रेम्स अंतर्गत पाच एप्रिलला पुरस्कार वितरण होईल.

 
</text>
</doc>
