<doc>
<docno>1064283.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
दांडीयात्रा आणि न्यायमूर्तींची विवेकबुद्धी
[ Monday, March 28, 2005  08:35:17 pm]


महात्मा गांधींच्या दांडीयात्रेला 75 वषेर् पूर्ण झाली. या निमित्ताने देशात अनेक ठिकाणी स्मरणयात्रेचे आयोजन केले जात आहे. या संदर्भात एका महत्त्वाच्या घटनेची आठवण होते. इंग्रज सरकारने मिठाचा कायदा केला, त्यानुसार सरकारी परवानगीशिवाय मीठ बनविणे हा गुन्हा ठरविण्यात आला होता. दांडीयात्रेच्या निमित्ताने सत्याग्रही अनेक ठिकाणी मीठ बनवून कायदेभंग करीत व तुरुंगवास स्वीकारीत.

त्या काळातील एक प्रखर गांधीवादी महावीर त्यागी यांनीही कायदेभंग करून मीठ तयार केले, पोलिसांनी त्यांना अटक करून कोर्टासमोर हजर केले व त्यांनी तयार केलेली मिठाची पुडी पुरावा म्हणून न्यायमूतीर्ंसमोर सादर केली. त्यागींना न्यायमूतीर् शिक्षा सुनावणार, त्यापूवीर् त्यागी त्यांना म्हणाले की , ' महाराज पुरावा म्हणून सादर केलेल्या या पुडीतील पदार्थ मीठच आहे हे कशावरून, त्याची तर खात्री करून घ्या. ' न्यायमूतीर्ंनी पुडीतील चिमूटभर मीठ तोंडात टाकले आणि निर्वाळा दिला ' हे मीठच आहे. ' मग त्यागी त्यांना म्हणाले , ' महाराज आपण देशाचे मीठ खाल्ले आहे. आता आपल्याला देशदोह करता येणार नाही. ' न्यायमूतीर्ंनी कायद्याप्रमाणे त्यागींना शिक्षा दिली. पण आपण केलेल्या देशदोहाची शिक्षा म्हणून दुसऱ्या दिवशी आपल्या पदाचा राजीनामा दिला.

अनिल महेन्द, अमरावती.

 
</text>
</doc>
