<doc>
<docno>1064103.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
यशाचं प्रगतीपुस्तक
[ Monday, March 28, 2005  05:57:59 pm]


उत्तम बिझनेसमन ठरवण्यासाठी काही विशिष्ट निकष असतात. यशस्वी सुरुवात, नफ्याचं प्रमाण आणि संतुलन या गोष्टी बिझनेसमनचा दर्जा निश्चित करतात. बिझनेसमध्ये दीर्घकाळ नफ्याची अपेक्षा धरणाऱ्या व्यक्तीने सर्वप्रथम आपलं लक्ष्य ठरवावं. त्यासाठी तुमच्या बिझनेसचा प्लॅन असा परफेक्ट बनवावा लागेल...

बिझनेस प्लॅन खालील पद्धतीने बनवता येतो -

बिझनेसचा सारांश :

अ) व्यावसायिक हेतू :

बिझनेस सुरू करण्यामागचं नेमकंकारण काय हे लक्षात घ्या. त्या अनुषंगाने कोणते गुण आणि कौशल्यं तुमच्याकडे आहेत, याचा विचार करा.

बिझनेसमध्ये नेमका कधी आणि किती नफा हवा आहे ?

बिझनेसमध्ये कधी आणि किती वाढ तुम्हाला अपेक्षित आहे ?

ब) बिझनेसचं ध्येय :

बिझनेसचं दूरदृष्टीने केलेलं नियोजन

प्रोडक्ट किंवा सेवेचं महत्त्व दर्शवणारं माकेर्टिंग स्लोगन.

क) यशासाठी अत्यंत आवश्यक घटक : याचं विश्लेषण तुम्हाला दोन पद्धतीने करावं लागतं.

बिझनेसमधील अंतर्गत घटकांची बांधणी तुम्हाला अशी करावी लागते :

सेल्स आणि माकेर्टिंग.

ग्राहक सेवा.

ग्राहकाशी वचनबद्धता.

प्रसिद्धी तंत्र आणि स्वत:च्याच बिझनेसशी संबंधित नवनवीन संधींचा शोध.

दजेर्दार आणि प्रशिक्षित मनुष्यबळ.

दूरदृष्टी आणि योग्य निर्णयक्षमता असलेलं मॅनेजमेण्ट.

कंपनीचा वृत्तान्त : यात खालील गोष्टींचा समावेश असतो...

कंपनीचे मालक/पार्टनर्स/डायरेक्टर्स.

बिझनेसचा पूवेर्तिहास, भविष्यातील स्कोप, यांच्याशी संबंधित आथिर्क ताळेबंद तुम्हाला विस्तृत स्वरूपात लिहावा लागतो.

बिझनेसची जागा : ही जागा ग्राहक तसंच वाहतुकीच्या दृष्टीने सोयीस्कर आहे का, याचा विचार करा.

प्रोडक्ट आणि सविर्स :

तुमचे कोण आणि किती प्रतिस्पधीर् आहेत आणि तुलनात्मक दृष्टिकोनातून तुमचं स्थान कुठे आहे, याचा अंदाज घ्या.

सेल्ससाठी प्रसिद्धीपत्रकं आवश्यक. त्यांचा आकर्षकपणा, पुरेशी माहिती आणि सर्वात महत्त्वाचं म्हणजे ' युनिक पॉइण्ट ' नमूद करण्याची खबरदारी घ्या.

बिझनेसमधील कोणत्याही एका गोष्टीसाठी पर्यायी व्यवस्था शोधून ठेवणं गरजेचं आहे.

आथिर्क नियोजनात समन्वय साधायलाच हवा.

माकेर्टिंग विश्लेषण : यासाठी खालील गोष्टींची माहिती करून घ्या.

विक्रीसाठी माकेर्टमध्ये कोणकोणते पर्याय (मोठे ग्राहक/ मध्यम ग्राहक/ छोटे ग्राहक) उपलब्ध आहेत, हे शोधून काढा.

या बिझनेसमधील प्रोडक्ट किंवा सविर्स यांची विक्रीची पद्धत नेमकी कशा पद्धतीची आहे, याची माहिती मिळवा.

बिझनेससाठी प्लानिंग :

युनिक सेलिंग पॉइण्ट म्हणजे तुमच्या बिझनेसमधील सगळ्यात महत्त्वाचा पॉइण्ट. हा ग्राहकांच्या लक्षात आणून दिला, तर तो तुमच्या प्रतिस्पर्धाकडे जाण्याआधी तुमचा विचार करेल.

मॅनेजमेण्ट :

आवश्यक तेवढं मॅनेजमेण्ट तुमच्याजवळ आहे का ? असलेल्या व्यवस्थापकांचा दर्जा कसा आहे ?

मॅनेजमेण्ट स्किलचा वापर तुमच्याकडे कोणत्या पद्धतीने केला जातो ?

आथिर्क नियोजन :
बिझनेसमधील महत्त्वाचं आथिर्क प्लानिंग कोणत्या आधारावर केलं आहे ?

मासिक/वाषिर्क ब्रेक इवन पॉइण्ट काढलेला आहे का ? नसल्यास तुमच्या बिझनेसमधील आथिर्क निकष कोणते आहेत ?

तुमच्या बिझनेसमधील पुढील आथिर्क वर्षातील अंदाजे नफा किंवा नुकसान किती असेल ?

पुढील आथिर्क वर्षाची अंदाजे बॅलन्सशिट तुम्ही तयार केली आहे का ?

जमाखर्चाचा योग्य समन्वय तुम्ही साधला आहे का ?

बिझनेसचा अहवाल बनवताना खालील काही गोष्टींना सर्वात जास्त प्राधान्य द्यावं लागतं :

पैशांची आखणी : पैसा म्हणजे केवळ आथिर्क नफा नव्हे! बिझनेसमध्ये पैशाचा वापर म्हणजे सायकलिंग करताना पेडल्स मारणं. पेडल्सवर सायकलचा वेग, नियंत्रण या गोष्टी अवलंबून असतात. हीच गोष्ट बिझनेसमध्ये पैशाच्या आखणीशी निगडित असते. दूरदृष्टी आणि चांगल्या पद्धतीने भांडवलाचा वापर केल्यास बिझनेसची वाढ आणि नफा ठरलेला असतो.

कृती : बिझनेसच्या अहवालात कृती सर्वात महत्त्वाची ठरते. कोणत्याही चांगल्या बिझनेस आखणीमध्ये कृतींचे बारकावे ( नियमावली, अधिकार, जबाबदाऱ्या) नमूद केलेले असावेत.

बिपीन मयेकर

 
</text>
</doc>
