<doc>
<docno>1064253.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सिंगापूरमधील कंपनीची पिडिलाइटकडून खरेदी
[ Monday, March 28, 2005  08:17:47 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : फेव्हिकॉल या लोकप्रिय ब्रँडचे निर्माते आणि बांधकाम रसायनांच्या क्षेत्रातील अग्रणी कंपनी पिडिलाइटने सिंगापूरमधील केमसन एशिया कंपनीची नुकतीच खरेदी केली. या कंपनीबरोबरच रॉफ हा बांधकाम रसायनांच्या क्षेत्रातील ब्रँडही पिडिलाइटकडे आला आहे.

फेव्हिकॉल या अॅढेसिव्हसाठी पिडिलाइटची प्रामुख्याने ओळख असली, तरी ही कंपनी इतरही अनेक क्षेत्रांत दजेर्दार उत्पादने वेळोवेळी बनवत असते. बांधाकाम रसायनांच्या क्षेत्रातील त्यांची डॉ. फिक्सिट ही डिव्हिजन वॉटरप्रुफिंग आणि रिपेअर्स क्षेत्रातही नावाजलेली आहे.

याशिवाय बांधकाम व्यावसायिक, कंत्राटदार, सिव्हिल इंजिनिअरिंगचे विद्यामुंबई : फेव्हिकॉल या लोकप्रिय ब्रँडचे निर्माते आणि बांधकाम रसायनांच्या क्षेत्रातील अग्रणी कंपनी पिडिलाइटने सिंगापूरमधील केमसन एशिया कंपनीची नुकतीच खरेदी केली.

या कंपनीबरोबरच रॉफ हा बांधकाम रसायनांच्या क्षेत्रातील ब्रँडही पिडिलाइटकडे आला आहे. थी यांच्या फायद्यासाठी डॉ. फिक्सिट इन्स्टिट्यूटमार्फत वेळोवेळी सेमिनार आणि कार्यशाळांचे आयोजनही केले जाते. ग्राहकांच्या तक्रारनिवारणासाठी त्यांनी देशभर डॉ. फिक्सिट सेंटर्स सुरू केली आहेत. बांधकामाशी संबंधित मार्गदर्शनही या सेंटर्समधून केले जाते.

 
</text>
</doc>
