<doc>
<docno>1064102.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
ड्रीम डेस्टिनेशन भारत
[ Monday, March 28, 2005  05:57:25 pm]


इंग्रजी आणि कम्प्युटरचं ज्ञान यांच्या बळावर कॉल सेण्टर आणि बीपीओ इण्डस्ट्रीमध्ये भारताने आघाडी घेतली आहे. यूएस आणि यूके कंपन्याही भारताला ड्रीम डेस्टिनेशन मानतात. अर्थात यात दोन्ही देशांना फायदा असतो. एका देशात आथिर्क उत्पन्न मिळतं, तर दुसऱ्या देशातील तरुण वर्गाला जॉब्सची भरपूर उपलब्धता असलेलं हक्काचं क्षेत्र.

भारतातील तरुणवर्गाला सहज नोकरी उपलब्ध करून देणाऱ्या कॉल सेण्टर इण्डस्ट्रीकडे सकारात्मकतेने पाहतानाच या इण्डस्ट्रीची व्याप्ती किती आणि कुठे आहे, भविष्यात यात वाढ होणार आहे का, हे माहिती तंत्रज्ञान : महत्त्वाची भारतीय शहरं या तक्त्यावरून लक्षात येईल.

याशिवाय 2005 मध्ये पाँडिचेरी, मदुराई, नाशिक, इंदूर, जयपूरसारख्या शहरांतून कॉल सेण्टरचा विस्तार वाढतो आहे. भविष्यात किती जॉब, यूएसमधून आऊटसोर्स होतील ते यू.एस.मधील उपलबब्ध जॉब्स या तक्त्यावरून स्पष्ट होईल.

हे सर्वच जॉब भारतात येतील असं नाही, पण 2005 मध्ये यातील मोठा वाटा भारताकडे असेल.

आयटी आणि आयटी सविर्सेस : अंदाजे 70,000 च्या वर नवीन जॉब्स 2005 मध्ये अपेक्षित आहेत.

बीओपी/ कॉल सेंटर सविर्सेस : जवळपास 1,25,000 च्या वर नवीन जॉब्स 2005 मध्ये अपेक्षित.

रिटेल आणि लाइफस्टाइल : या सेक्टरमध्ये 25 हजार जॉब्स निर्माण होण्याच्या शक्यता आहेत.

या संधी अमेरिकेबाहेर देशातील तरुणांना मिळत असल्यामुळे तिकडे भरपूर ओरड चालू आहे. आऊटसोसेर्सिंगमध्ये कंपन्यांना होत असणारा फायदा लक्षात घेतला तर कंपन्या गोष्टींकडे कधीच लक्ष देणार नाहीत. मॅकेन्झी रिसर्चप्रमाणे भारतात खर्च होणाऱ्या प्रत्येक डॉलरमागे 1.2 ते 1.4 डॉलर एमएनसीजना परत मिळतात. यावरून त्यांना मिळणारं उत्पन्नाचा अंदाज करता येईल.

बीओपी/कॉल सेण्टर इण्डस्ट्रीचा दोन्ही देशांना फायदा होतो. कंपनीला उत्पन्न आणि त्या देशात जॉब्स उपलब्धतता वाढते.

भारतात इंग्रजी भाषेचं ज्ञान असणाऱ्यांचं प्रमाण दिवसेंदिवस वाढतंय. कम्प्युटरची क्रेझ आजही माकेर्टमध्ये कायम आहे. त्यामुळे या दोन पात्रता पूर्ण करणाऱ्या मनुष्यबळाच्या आधारावर भारत या स्पधेर्त सहज टिकेल.

सुकन्या

 
</text>
</doc>
