<doc>
<docno>1160348.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
आंध्रात टीआरएसच्या 5 मंत्र्यांचे राजीनामे
[ Monday, July 04, 2005  10:40:16 pm]


वृत्तसंस्था

हैदराबाद : तेलंगण आणि नक्षलवादाच्या मुद्द्यावरून आंध्र प्रदेशातील सत्तारूढ काँग्रेसशी झालेल्या मतभेदांतून अखेर सोमवारी तेलंगण राष्ट्रीय समितीच्या (टीआरएस) टी. हरीष राव, ए. चंदशेखर, कॅप्टन लक्ष्मीकांत राव, एन. नरसिंह मूर्ती आणि विजयराम राव या पाच मंत्र्यांनी राजीनामा दिला. मात्र, एस. संतोष रेड्डी यांनी पक्षादेश धुडकावून राजीनामा देण्यास नकार दिल्याने पक्षातील धुसफूसही स्पष्ट झाली. तर, तेलंगणच्या निमिर्तीविषयी हालचाली होत नसल्याने पक्षाध्यक्ष व केंदीय मजूरमंत्री के. चंदशेखर राव यांनी केंदाला पाठिंबा सुरू ठेवण्याबाबत फेरविचार करण्याचा इशारा दिला.

 
</text>
</doc>
