<doc>
<docno>1160191.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
 आर. आर. विरुद्ध परप्रांतीयांची लॉबी!
[ Monday, July 04, 2005  07:16:47 pm]


डान्सबार कधीच बंद होणार नाहीत. कारण यापैकी बहुतेक बार बिगरमराठी लोकांच्या मालकीचे आहेत आणि त्यात काम करणारेही मुख्यत: बिगरमराठी आहेत. त्यामुळे आर. आर. पाटील ही मराठी व्यक्ती ते कसे बंद करू शकेल? यात भर म्हणून डान्सबारमधील बहुसंख्य परप्रांतीयांचे पुनर्वसन ही महाराष्ट्र सरकारची जबाबदारी नाही, असे प्रांजळपणे उघड करण्याची चूक पाटील यांनी केली. अशा स्थितीत त्यांना नामोहरम करण्यासाठी महाराष्ट्रातील परप्रांतीयांची लॉबी कोणतेही प्रयत्न बाकी ठेवणार नाही, हे निश्चित आहे.

बहिजीर् नाईक

 
</text>
</doc>
