<doc>
<docno>1160267.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानिया मिर्झा आता 70 व्या स्थानावर
[ Monday, July 04, 2005  08:41:01 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : विम्बल्डनमधील चांगल्या कामगिरीमुळे सानिया मिर्झाने आता जागतिक महिला रँकिंगमध्ये 70 व्या स्थानावर झेप घेतली आहे.

विम्बल्डन टेसि स्पधेर्त सानियाने दुसऱ्या फेरीत प्रवेश मिळवला होता. दुसऱ्या फेरीत मात्र तिला स्वेतलाका कुझनेत्सोवाकडून पराभव पत्करावा लागला होता.

क्ले कोर्टवरील काही पराभवांमुळे सानिया मध्यंतरी 75 व्या स्थानावर घसरली होती. विम्बल्डनमध्ये मात्र सानियाने पहिल्या फेरीत जपानच्या अकिको मॉरिगॅमीवर मात करून आगेकूच केली होती.

आता सानिया हैदराबाद येथे आली असून एका आठवड्याच्या सरावानंतर ती अमेरिकन टेनिस स्पधेर्साठी रवाना होणार आहे. या स्पधेर्आधी अनेक सराव सामन्यात सहभागी होण्याचा तिचा प्रयत्न आहे. अमेरिकन टेनिस स्पर्धा 29 ऑगस्टपासून सुरू होणार आहे. सानियाबरोबर तिचे मार्गदर्शक जॉन फॅरिंग्टनही जाणार आहेत.

सानिया सिनसिनाटी, स्टॅनफर्ड, लॉस एंजलीस, टॉरंटो येथील स्पर्धात भाग घेणार आहे.

 
</text>
</doc>
