<doc>
<docno>1160265.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
व्हीनस विल्यम्स टॉप टेनमध्ये
[ Monday, July 04, 2005  08:40:10 pm]


वृत्तसंस्था

पॅरिस : विम्बल्डन विजेत्या व्हीनस विल्यम्सने जागतिक रँकिंगमध्ये टॉप टेनमध्ये स्थान मिळवले आहे. विम्बल्डनपूर्वी 16 व्या क्रमांकावर असलेल्या व्हीनसने आठ क्रमांकाने आपल्या रँकिंगमध्ये सुधारणार केलीय. विम्बल्डन उपविजेत्या लिंडसे डेव्हनपोर्टने मात्र आपले अव्वल स्थान कायम राखले आहे.

अव्वल रँकिंग असलेल्या लिंडसे डेव्हपोर्टच्या खात्यात 5613 गुण जमा असून तिच्या पाठोपाठ रशियाच्या मारिया शारापोवाने दुसरे स्थान मिळवताना 4452 गुणांची कमाई केली आहे.

पुरुषांमध्ये विम्बल्डन विजेत्या रॉजर फेडररने आपला क्रमांक कायम राखलंय. तर ऑस्ट्रेलियाचा लेटन ह्युविट दुसऱ्या क्रमांकावर आहे. पण फेडररन व ह्युविट यांच्या रँकिंग गुणांमध्ये तब्बल 3140 गुणांचा फरक आहे. फ्रेंच विजेता रॅफेल नदाल तिसऱ्या तर विम्बल्डन उपविजेता अँडी रॉडिक अनुक्रमे तिसऱ्या व चौथ्या स्थानावर आहेत.

 
</text>
</doc>
