<doc>
<docno>1089623.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
रालोआचा संसदेवर 3 दिवस बहिष्कार
[ Wednesday, April 27, 2005  01:00:20 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : संयुक्त पुरोगामी आघाडी सरकार ज्या पद्धतीने संसदेचे कामकाज चालवत आहे, त्याचा निषेध करण्यासाठी पुढील तीन दिवस कामकाजावर बहिष्कार टाकण्याचा निर्णय भारतीय जनता पक्ष प्रणीत राष्ट्रीय लोकशाही आघाडीच्या बैठकीत मंगळवारी घेण्यात आला. रालोआचा निर्णय दुदैर्वी असून त्यांनी या निर्णयाचा पुनविर्चार करावा, असे आवाहन लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटजीर् यांनी केले आहे.

माजी पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयी यांच्या अध्यक्षतेखाली त्यांच्याच निवासस्थानी मंगळवारी संध्याकाळी ही बैठक झाली. तत्पूवीर् पत्रकारांशी बोलताना, लालूंवरील हल्ल्याप्रकरणी केंदीय गृहमंत्री शिवराज पाटील यांनी संसदेत कोणतेही निवेदन केले नाही, कारण लालूंच्या आरोपांना काही आधारच नाही. त्यामुळेच लालंूनी आता त्वरित राजीनामा द्यावा, असे वाजपेयी म्हणाले. गेले काही दिवस संसदेत सुरू असलेला गोंधळ दुदैर्वी असून असेच प्रकार सुरू राहिल्यास संसदीय लोकशाही धोक्यात येण्यास वेळ लागणार नाही, असा इशाराही त्यांनी दिला.

 
</text>
</doc>
