<doc>
<docno>1089570.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुख्यमंत्र्यांचे माजी सचिव श्यामकांत मोहनी कालवश
[ Wednesday, April 27, 2005  12:29:54 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : वसंतराव नाईक, ए. आर. अंतुले, वसंतदादा पाटील आणि शरद पवार अशा चार मुख्यमंत्र्यांचे सचिव म्हणून काम केलेले निवृत्त सनदी अधिकारी श्यामकांत पुरुषोत्तम मोहनी ( 80) यांचे दीर्घ आजारानंतर नुकतेच येथे निधन झाले.

मूळ नागपूरचे असलेले मोहनी जुन्या मध्यप्रांतातून संयुक्त महाराष्ट्रात आलेल्या अधिकाऱ्यांपैकी होते. मंत्रालयात येण्यापूवीर् अकोला, अमरावती, नाशिकचे जिल्हाधिकारी आणि पुणे विभागाचे आयुक्त म्हणून त्यांनी काम केले. ते केंदीय शेती खात्यात अवर सचिवही होते. सरकारने मालगुजारी पद्धत रद्द केल्यानंतर आदिवासींचे परंपरागत हक्क सुरक्षित राहावे, यासाठी त्यांनी तत्कालीन चंदपूर जिल्ह्यातील गडचिरोली तालुक्यात विस्तार अधिकारी म्हणून विशेष प्रयत्न केले होते. निवृत्तीनंतर सरकारने त्यांची पाच वर्षांसाठी उपलोकायुक्त म्हणून नेमणूक केली होती.

 
</text>
</doc>
