<doc>
<docno>1089579.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
तेलगीच्या पुतण्याचा जामीनअर्ज फेटाळला
[ Wednesday, April 27, 2005  12:33:25 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : बनावट मुदांक घोटाळ्यातील प्रमुख आरोपी अब्दुल करीम तेलगी याचा पुतण्या तबरेज तेलगी याने जामिनासाठी केलेला अर्ज मुंबई हायकोर्टाने तांत्रिक मुद्द्यावर फेटाळला. तबरेजला सत्र कोर्टापुढे अर्ज करण्यास सांगण्यात आले आहे.

अटक झाल्यापासून निर्धारित 90 दिवसांच्या मुदतीत आरोपपत्र दाखल न झाल्याने जामीन द्यावा, अशी विनंती करणारा अर्ज तबरेजने हायकोर्टात केला होता. अब्दुल करीम तेलगी, तबरेज आणि अन्य पाचजणांना एमआरए मार्ग पोलिसांनी 2003 मध्ये अटक केली होती.

 
</text>
</doc>
