<doc>
<docno>1090847.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सोन्यात गुंतवणूक करताना...
[ Wednesday, April 27, 2005  09:21:38 pm]


सामान्य नागरिकांसाठी सोन्याशी निगडीत असलेल्या म्युच्युअल फंडांशी संबंधित अर्थसंकल्पातील घोषणेनुसार अशा प्रकारच्या योजनेत आपण कमीत कमी 100 रुपयापर्यंत गुंतवणूक करू शकू. या अनुषंगाने सोन्याचे आंतरराष्ट्रीय व्यवहार, भारतातील उत्पादन व व्यापार, या गुंतवणुकीवर मिळणारे उत्पन्न, अशा उत्पन्नावरील आयकर आकारणी व गुंतवणुकीच्या संदर्भात घ्यावयाची काळजी इत्यादी बाबींचा आढावा घेण्याचा केलेला हा प्रयत्न.

सोन्याचे आंतरराष्ट्रीय व्यवहार : हे प्रामुख्याने कमॉडिटी एक्स्चेंज ( ष्टह्ररूश्वङ्ग) न्यूयॉर्क मर्कंटाइल एक्स्चेंजचा एक विभाग, लंडन बुलियन माकेर्ट असोसिएशन (रुक्चरून्) व टोक्यो कमॉडिटी एक्स्चेंज (ञ्जह्रष्टरू) येथे कागदाच्या स्वरूपात म्हणजे क्कड्डश्चद्गह्म स्नश्ाह्मद्वड्डह्ल मध्ये व बहुतांशी डॉलर या चलनात होतात.

सोन्याचे भारतातील उत्पादन व व्यापार : भारतात सोन्याचे उत्पादन ' हाथी गोल्ड माइन्स ' मध्ये होते. येथील उत्पादन हे आपल्या वाषिर्क आयातीच्या 1 टक्क्यापेक्षा कमी असून, आजही आपल्याकडे सोने शुद्धीकरणाचा कारखाना नाही. भारतातील सोन्याचा व्यवहार प्रामुख्याने ' मल्टी कमॉडिटी एक्स्चेंज ' ( रूष्टश्वङ्ग) या खाजगी एक्स्चेंजमध्ये व ' नॅशनल कमॉडिटीज व डेरिव्हेटिव्ह एक्स्चेंज ' ( हृष्टष्ठश्वङ्ग) या आथिर्क संस्थांच्या मालकीच्या बाजारात व रुपयामध्ये चालतात.

भारतात सोन्याचा भाव कसा ठरतो ? : आपली सोन्याची आयात डॉलरमध्ये होते व स्थानिक व्यवहार रुपयात होतात म्हणून सोन्याची स्थानिक किंमत ही सोन्याची आंतरराष्ट्रीय किंमत, डॉलर व रुपयाचा विनिमय दर, भारत सरकारचे आयातविषयक धोरण, सोन्यावर आकारलेले आयातशुल्क व भारतातील सोन्याची मागणी व पुरवठा यावर अवलंबून असते.

सोन्यामधल्या गुंतवणुकीवर मिळणारा लाभ :

आपण गेल्या दहा वर्षांच्या सोन्याच्या दराचा आढावा घेतल्यास असे दिसते की, एका व्यक्तीने एक रकमी रु. एक लाख 31 मार्च 1995 ला गुंतविले असते तर त्या व्यक्तीला 31 मार्च 2005 ला खालीलप्रमाणे उत्पन्न मिळाले असते.

* सोन्याचे दर हे व्ही. जी. मेहतांच्या ' रेडी रेकनर ' वरून घेतले असून , 31-03-2005 चा दर ' टाइम्स ऑफ इंडिया ' च्या 30 मार्चच्या अंकातून घेतला आहे.

वरील उत्पन्न हे 2.80 दराने वाषिर्क चक्रवाढव्याज दराने होते. यावरून एका इंग्रजी उक्तीची सार्थकता पटते : न्द्यद्य ह्लद्धड्डह्ल द्दद्यद्बह्लह्लद्गह्मह्य द्बठ्ठ ठ्ठश्ाह्ल द्दश्ाद्यस्त्र.

आता आपण जर दर वर्ष अखेरीला 10,000 रुपयांची गुंतवणूक सोन्यात केली असती व अशी गुंतवणूक दहा वषेर् केल्यावर नंतर म्हणजे 31 मार्च 2005 ला सर्व सोने विकले असते तर किती उत्पन्न मिळाले असते ते नंतर लेखात आपण पाहू.

दीपक टिकेकर
( अपूर्ण)

 
</text>
</doc>
