<doc>
<docno>1090578.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
संजय दत्तच्या कोर्टाच्या फेऱ्या 21जूनपर्यंत टळल्या
[ Wednesday, April 27, 2005  05:27:29 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : 1993 च्या बाँबस्फोट खटल्यातील आरोपी अभिनेता संजय दत्त याच्यासह 86 आरोपींना येत्या 21 जूनपर्यंत कोर्टाच्या सुनावणीच्यावेळी अनुपस्थित राहण्याची परवानगी विशेष टाडा कोर्टाचे न्यायाधीश पी.डी.कोडे यांनी बुधवारी दिली.

परवानगी देण्यात आलेले सर्व आरोपी सध्या जामिनावर मुक्त आहेत. यासर्व आरोपींना 21 जूनला कोर्टापुढे उपस्थित राहण्याचा आदेशही कोर्टाने दिला आहे. संजय दत्तला चित्रीकरणानिमित्त 3 दिवसासाठी कोलकताला जाण्याची परवानगीही कोर्टाने दिली आहे. दत्तच्या वकील फरहाना शाह यांनी यासंबंधीचा अर्ज कोर्टाकडे केला होता.

 
</text>
</doc>
