<doc>
<docno>1090794.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
शिवसेनेला पवारांच्या पंतप्रधानपदाची उठाठेव कशाला?
[ Wednesday, April 27, 2005  08:18:23 pm]


'' मी पंतप्रधान होण्याचे स्वप्न ' त्यांनी ' पाहू नये ; केवळ चौदा खासदारांच्या बळावर पंतप्रधानपदाचे स्वप्न बघणे म्हणजे मूर्खांच्या नंदनवनात राहण्यासारखे आहे ; मी त्यातला नव्हे ''- ही शरद पवारांची प्रतिक्रिया म्हणजे शिवसेनेला दिलेली सणसणीत चपराकच आहे.

शरद पवारांना हरभऱ्याच्या झाडावर चढवण्याचा राज ठाकरेंचा प्रयत्न त्यांच्या चांगलाच अंगलट आला. राज ठाकरेंसारख्या व्यक्तीकडून हे अपेक्षित नव्हते. शिवसेनेने अगोदर महाराष्ट्रात स्वत:च्या ताकदीवर सरकार स्थापण्याचे स्वप्न बघावे, स्वप्नपूतीर्साठी मराठी माणसाच्या हिताचे काम करावे ; व त्यातून वेळ मिळाल्यास देशाच्या पंतप्रधानपदाच्या राजकारणात रस घ्यावा.

प्रकाश येळगावकर, किलोर्स्करवाडी, सांगली.

 
</text>
</doc>
