<doc>
<docno>1090629.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
गव्हन्मेर्ण्ट अपडेट
[ Wednesday, April 27, 2005  06:05:34 pm]


सरकारी अधिकाराखाली येणाऱ्या प्रत्येक इन्स्टिट्यूटची माहिती तुम्हाला 222. द्दश्ाद्बस्त्रद्बह्मद्गष्ह्लश्ाह्म 4. ठ्ठद्बष्.द्बठ्ठ या वेबसाइटवर मिळते. वेबसाइटचे ' एज्युकेशनल ' आणि ' सायण्टिफिक अॅण्ड रिसर्च ' हे विभाग तर विद्यार्थ्यांसाठी मोठ्या प्रमाणावर मदत करतात. इथे तुम्हाला गव्हन्मेर्ण्ट इन्स्टिट्यूट्सच्या ऑफिशिअल वेबसाइट्स, सव्हेर्, कमिशन रिपोर्ट्स उपलब्ध आहेत.

इण्टरनेटच्या महाजालातून आपल्याला हवी असलेली वेबसाइट मिळवताना कधीकधी मनस्ताप वाट्याला येतो. प्रत्येक वेळेला सर्च इंजिनची मदत घ्यावी लागते. अशा वेळी वाटतं, की कॅटेगरीप्रमाणे एकच वेबसाइट अस्तित्वात असती, तर हवी ती माहिती शोधणं सोपं गेलं असतं. काही जणांना आपल्याला नेमकं काय हवं आहे, हेसुद्धा माहीत नसतं.

यात विद्यार्थ्यांना अॅडमिशन, रिसर्च करताना अधिकृत माहिती देणारा स्त्रोत हवा असतो. अशा वेळी तुम्हाला भारतातील विविध क्षेत्रातील सरकारच्या अधिकाराखाली येणाऱ्या प्रत्येक संस्थेची माहिती 222. द्दश्ाद्बस्त्रद्बह्मद्गष्ह्लश्ाह्म 4. ठ्ठद्बष्.द्बठ्ठ या वेबसाइटवर मिळू शकते. होम पेजवर तुम्हाला एक्झिक्युटिव, लेजिसलेचर, ज्युडिशरी, इन्स्टिट्यूट्स या काही महत्त्वाच्या कॅटेगरी दिसतात. या प्रत्येक कॅटेगरीत तुम्हाला अधिकृत वेबसाइटची लिंक मिळते. इन्स्टिट्यूशन कॅटेगरीमध्ये साधारण नऊ विभाग आहेत. विद्यार्थ्यांसाठी खास ' एज्युकेशनल ' आणि ' सायण्टिफिक अॅण्ड रिसर्च ' हे विभाग आहेत.

' एज्युकेशनल ' विभागात भारतातील युनिव्हसिर्टी, कॉलेज, स्कूल, स्पेशलाइज्ड इन्स्टिट्यूशन, बोर्ड्स, एक्झाम रिझल्ट्स, कमिशन सव्हेर्जबद्दल सविस्तर माहिती देणाऱ्या वेबसाइट्स लिंक्स उपलब्ध आहेत. तुम्हाला माहिती हवी असलेल्या इन्स्टिट्यूटच्या नावावर क्लिक केलं की संबंधित इन्स्टिट्यूटची अधिकृत वेबसाइट पाहायला मिळते.

वेबसाइटवर सर्च, स्टॅटिस्टिक्स यासारखे आयकॉन आहेत. स्टॅटिस्टिक्समध्ये तुम्हाला सध्या कार्यरत असणाऱ्या संस्थांची संख्या आणि इतर विषयांची आकडेवार माहिती मिळते, तर सर्चमध्ये तुम्ही फक्त इन्स्टिट्यूटचं नाव लिहिलं तरी संबंधित माहिती पेजवर तयार मिळते. ' इंडियन मिशन्स अब्रॉड ' या कॅटेगरीत तुम्हाला वेगवेगळ्या देशात कार्यरत असलेल्या भारतीय एम्बसीची माहिती मिळेल. ' इण्टरनॅशनल प्रेझन्स ' कॅटेगरीत तुम्हाला वेगवेगळ्या देशाच्या एम्बसी भारतात कुठे आहेत, त्यांच्याशी संपर्क कुठे साधावा, याच्या वेबसाइट्स लिंक्स आहेत.

दुसरा अतिशय इण्टरेस्टिंग विभाग ' सायण्टिफिक अॅण्ड रिसर्च ' चा आहे. यात सायण्टिफिक बॉडीज, सायण्टिफिक सेण्टर्स, रिसर्च इन्स्टिट्यूशन्स/लॅबोरेटरीज असे घटक आहेत. प्रत्येक घटकात संबंधित इन्स्टिट्यूटच्या नावावर क्लिक केलं, की तुम्हाला त्या वेबसाइटवर निश्चित पोहोचता येतं. यातून तुम्हाला इन्स्टिट्यूटमध्ये उपलब्ध असलेल्या संधी, इतिहास, कोर्सेस, त्यांनी प्रसिद्ध केलेले रिपोर्ट्स वाचायला मिळतात. याचा उपयोग विशेषकरून रिसर्च किंवा प्रोजेक्ट रिपोर्ट तयार करणाऱ्या विद्यार्थ्यांना होईल.

वेबसाइटच्या होमपेजवर ' स्टे अपडेटेड ' आयकॉन दिसतो. त्यात फक्त इमेल आयडी दिला, की वेबसाइटवर होणाऱ्या बदलांची माहिती तुमच्या इमेलवर पाठवली जाते. सरकारी वेबसाइट आहे म्हणून मुळीच घाबरू नका. यात तुमच्याकडून इमेल आयडी व्यतिरिक्त काहीच माहिती मागितली जात नाही.

एक्झिक्युटिव कॅटेगरीतील ' प्रेसिडेण्ट ऑफ इंडिया ', ' प्राइम मिनिस्टर्स ऑफिस ', ' सेण्ट्रल गव्हन्मेर्ण्ट ' यासारख्या लिंकवर क्लिक केलं, की तुम्ही संबंधित ऑफिशिअल वेबसाइटवर पोहोचता. राज्य सभा, लोक सभा भारतातील न्यायालयांची माहिती देणाऱ्या वेबसाइट इथे लिंक केल्या आहेत. सरकारी आर्ट गॅलरी, म्युझिअमची माहिती ' कल्चरल ' सेक्शनमध्ये मिळते.

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
