<doc>
<docno>1090845.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
निकोलस पिरामलच्या नफ्यात घट; लाभांश 150 टक्के
[ Wednesday, April 27, 2005  09:20:41 pm]


म. टा. उद्योग प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यात लागू करण्यात आलेल्या ' व्हॅट ' बाबत असलेल्या गोंधळामुळे निकोलस पिरामलने मार्च 2005 अखेर संपलेल्या आथिर्क वर्षात निव्वळ नफ्यात 17 टक्के घट जाहीर केली आहे. संचालक मंडळाने दोन रुपये मूल्याच्या शेअरवर तीन रुपये, म्हणजे तब्बल 150 टक्के लाभांश जाहीर केला आहे.

मार्चअखेर संपलेल्या वर्षात कंपनीचे उत्पन्न 5 टक्क्यांनी ( 1341.65 कोटी रु., आधीच्या आथिर्क वर्षात 1417.22 कोटी रु.) घटले असून, निव्वळ नफा 164.05 कोटी रु. (आधीच्या वर्षात 199.6 कोटी रु.) आहे.

तिमाहीत तोटा

मार्च 2005 अखेर संपलेल्या तिमाहीत कंपनीला ' स्टॅण्ड अलोन बेसिस ' वर 12.48 कोटी रु.चा निव्वळ तोटा (आधीच्या वर्षातील याच तिमाहीत 75 कोटी रु. निव्वळ नफा) झाला आहे.

 
</text>
</doc>
