<doc>
<docno>1090823.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
क्रेडिट किंवा डेबिट कार्डाची काळजी
[ Wednesday, April 27, 2005  08:42:38 pm]


कार्डमनीच्या जगात क्रेडिट कार्ड किंवा डेबिट कार्डचं महत्त्व खूपच वाढलंय. कार्डांमुळे होणारे गुन्हे वाढलेत. तुम्ही अशा गुन्ह्यांची शिकार होऊ नये यासाठी :

कार्ड हरवल्यास ताबडतोब संबंधित बँक आणि पोलिसांना कळवा.

कालबाह्य कार्ड फेकून देण्यापूवीर् डायॅगोनाली कापा.

नवे कार्ड मिळाल्यावर ताबडतोब त्याच्या साइन पॅनेलवर सही करा.

कार्ड कोणत्याही दुकानात/ रेस्तराँमध्ये तुमच्या उपस्थितीत स्वाइप होईल, याची काळजी घ्या.

एटीएम मशीनमध्ये कार्ड अडकून राहिल्यास संबंधित बँक/ कॉल सेंटरला त्वरित कळवा.

एटीएम सेंटरमध्ये कुणी संशयितरीत्या फिरतना आढळल्यास सुरक्षा रक्षकाच्या नजरेस आणून द्या.

तीन महिन्यांतून एकदा एटीएम पिन बदला.

कार्ड आणि पिनची डिलिव्हरी निधोर्क होण्यासाठी योग्य पत्ता द्या. तुम्ही स्वत: जिथं उपलब्ध होऊ शकता, अशाच ठिकाणचा पत्ता द्या.

बिलावर सही करण्यापूवीर् ती पूर्ण आहे, याची खातरजमा करा. हे नेहमी टाळा

कार्ड नंबर आणि पिन कुणालाही सांगू नका.

- ' तुमच्या बँकेकडून आलो ' असं कुणीही म्हणालं, तरी त्यांना कार्ड देऊ नका.

एटीएम पिन कोणत्याही कागदावर कधीही लिहू नका.

 
</text>
</doc>
