<doc>
<docno>1090077.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
अनिल अंबानी संचालक मंडळावर भडकले
[ Wednesday, April 27, 2005  12:35:28 pm]


म.टा.व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : रिलायन्स उद्योग समुहाचे उपाध्यक्ष अनिल अंबानी यांनी बुधवारी रिलायन्स उद्योग समुहाच्या संचालक मंडळावर कडक शब्दात ताशेरे ओढले. संचालक मंडळ विरुद्ध आपण स्वत:हा अशी लढाई सध्या चालू असल्याचे त्यांनी जाहीर केले.

रिलायन्स उद्योग समुहाच्या वाषिर्क सभेआधी पत्रकारांकडे अनिल अंबानी यांनी आपली बाजू मांडली. संचालक मंडळातील अकरा विरुद्ध आपण एकटे अशी स्थिती असल्याचे सांगून आपल्याला कंपनीतून बाहेर काढण्यासाठी अनेकजण प्रयत्नशील असल्याचेही त्यांनी स्पष्ट केले.

मी केलेल्या सर्व सुचना संचालक मंडळ जाणिवपूर्वक टाळत आहे. अधिकारांच्या अंमलबजावणीचा विचारकरता आपण अल्पमतात असल्याबद्दल त्यांनी खंत व्यक्त केली.

 
</text>
</doc>
