<doc>
<docno>1090608.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अमेरिकन सेंटर हल्ला: आरोपींना फाशीची शिक्षा
[ Wednesday, April 27, 2005  05:53:10 pm]


वृत्तसंस्था

कोलकता : तीन वर्षापुर्वी येथील अमेरिकन सेंटरवर करण्यात आलेल्या दहशतवादी हल्ल्यातील सर्व आरोपींना कोर्टाने बुधवारी फाशीची शिक्षा सुनावली.

खटल्यातील प्रमुख आरोपी गुंड अफताब अन्सारी याच्यासह सहा आरोपींवर मंगळवारीच कोर्टाने दोषारोप सिद्ध केले होते. आज आरोपींना शिक्षा सुनावण्यात आली. या सर्व आरोपींविरुद्ध खून, कट रचणे आणि देशदोहाचे गुन्हे नोंदवण्यात आले होते.

 
</text>
</doc>
