<doc>
<docno>1090194.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
रिलायन्सला 7572 कोटींचा निव्वळ नफा
[ Wednesday, April 27, 2005  01:57:03 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : मुकेश आणि अनिल अंबानी यांच्यामध्ये सुरु असलेल्या वादाच्या पार्श्वभूमीवर बुधवारी रिलायन्स उद्योग सुमहाचे आथिर्क निकाल जाहीर करण्यात आले. 31 मार्च 2005 ला संपलेल्या आथिर्क वर्षात कंपनीने 7572 कोटी रुपयांचा निव्वळ नफा कमावला आहे. कंपनीच्या निव्वळ नफ्यात 46.4 टक्क््यांनी वाढ झाल्याचेही जाहीर करण्यात आले.

कंपनीने भागधारकांना शेअरमागे 7.50 रु.लाभांश देण्याचे जाहीर केले आहे. रिलायन्सच्या विक्रीमध्येही 2004- 2005 च्या आथिर्क वर्षात 27.5 टक्क्यांनी वाढ झाली आहे. गतवषीर् कंपनीने 51802 कोटी रु.विक्री केली होती. त्यामध्ये यंदा 66051 कोटी रु. इतकी वाढ झाली आहे.

 
</text>
</doc>
