<doc>
<docno>1090778.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
शस्त्रधारी कळवा; बक्षीस मिळवा!
[ Wednesday, April 27, 2005  07:56:46 pm]


वृत्तसंस्था

नागपूर : उपराजधानीचे कायदा-सुव्यवस्था प्रश्ान् सोडवण्यासाठी शस्त्रास्त्रबंदी आदेश लागू करण्यावर न थांबता , ' दोन इंचापेक्षा लांब पाते बाळगणाऱ्याची माहिती कळवा आणि तपासानंतर एक हजार रुपये मिळवा ' अशी योजना अतिरिक्त पोलिस महासंचालक एस. पी. एस. यादव यांनी जाहीर केली आहे.

यादव यांनीच या अभिनव योजनेची माहिती बुधवारी प्रेस ट्रस्टशी बोलताना दिली. तपासानंतर 72 तासांच्या आत हे बक्षीस दिले जाईल, असे ते म्हणाले. ' काटा ' अथवा चाकू बाळगण्याचे आकर्षण येथील तरुणांमध्ये वाढतच असून चॉपर, तलवारी बाळगणारेही काहीजण आहेत, त्यांचा बंदोबस्त या योजनेच्या अमलबजावणीमुळे होऊ शकेल.

कृपाण बाळगणारे शीख आणि व्यवसायासाठी योग्य परवान्यासह कोयता/चॉपर बाळगणारे खाटीक यांनाच केवळ या कारवाईतून सूट मिळेल.

 
</text>
</doc>
