<doc>
<docno>1091015.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
हर्षद मेहताच्या भावाला शिक्षा
[ Wednesday, April 27, 2005  11:57:13 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : कोट्यवधी रुपयांच्या सरकारी कर्जरोख्याच्या घोटाळ्याचा सूत्रधार दिवंगत हर्षद मेहता याच्याशी संबंधित एका खटल्यातील पाच आरोपींना बुधवारी विशेष कोर्टाने शिक्षा ठोठावली.

हा खटला मुंबई हायकोर्टातील न्या. एस.के. शहा यांच्यापुढे चालू होता. त्यात ' एनएसबी ' बँकेचे दोन अधिकारी, एएनझेड ग्रिन्डले बँकेचा अधिकारी व हर्षद मेहताचा एक सहकारी असून हर्षदचा भाऊ सुधीर यांना दोषी ठरविण्यात आले आहे. त्याला 30 हजार रुपये दंड ठोठावण्यात आला. अन्य दोघा आरोपींना पुरेसा पुरावा नसल्याने सोडून देण्यात आले. सीबीआयने या खटल्याचा तपास केला होता.

 
</text>
</doc>
