<doc>
<docno>977993.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
रिक्त पदे न भरल्यास मंत्रालयात असहकार
[ Saturday, January 01, 2005  10:26:03 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : रिक्त पदे रद्द करण्याचे धोरण राज्य सरकारने न बदल्यास येत्या अर्थसंकल्पीय अधिवेशनात मंत्रालयातील कर्मचारी असहकार आंदोलन करतील, असा इशारा सरकारी कर्मचारी महासंघाने दिला आहे.

राज्य सरकार अनेक पदे अनेक वषेर् रिक्त ठेवून नंतर ते पद रद्द करण्याचे धोरण अवलंबत आहे.या धोरणात बदल करुन रिक्त पदे न भरल्यास अर्थसंकल्पीय अधिवेेशनाच्या प्रसंगी मंत्रालयातील कर्मचाऱ्यांना असहकार आंदोलन पुकारावे लागेल असा इशारा महासंघाचे नेते विश्वास गांगुडेर् यांनी दिला आहे.

मंत्रालयात कक्ष अधिकाऱ्यांच्या दीडशे जागा तर सहायक अधिकाऱ्यांच्या 425 जागा रिक्त आहेत. अन्य विभागांत हजारो पदे रिक्त आहेत. या जागा आधी न भरता तशाच ठेवायच्या ; मग त्या जागा रद्दच करायच्या, असा प्रकार सध्या सुरू आहे.

तसेच एखादा प्रकल्प पूर्ण झाल्यानंतर तेथील कर्मचाऱ्यांना अतिरिक्त्त ठरविले जाते. पण प्रकल्पांची उभारणी ही निरंतर चालणारी प्रक्रिया असल्याने कर्मचाऱ्यांना अतिरिक्त ठरविण्याचे निकषच चुकीचे असल्याची टीका गांगुडेर् यांनी केली.

 
</text>
</doc>
