<doc>
<docno>977983.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
निलेश दुर्गे, अनुराधा डोणगावकर महाराष्ट्राचे कर्णधार
[ Saturday, January 01, 2005  10:19:47 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई मंचर, पुणे येथील महात्मा गांधी विद्यालय येथे होणाऱ्या फेडरेशन चषक कबड्डी स्पधेर्साठी महाराष्ट्राच्या कर्णधारपदी निलेश दुगेर् व अनुराधा डोणगावकर यांची निवड करण्यात आली आहे. 2 ते 5 जानेवारी दरम्यान रंगणाऱ्या या स्पधेर्त राष्ट्रीय स्पधेर्तील पुरूष तसेच महिलांचे पहिले आठ संघ सहभागी होतील.

महाराष्ट्र कबड्डी असोसिएशन व आंबेगाव तालुका राष्ट्रवादी काँग्रेस यांनी संयुक्तपणे ही स्पर्धा आयोजित केली आहे. नुकत्याच हरयाणात झालेल्या राष्ट्रीय स्पधेर्त महाराष्ट्राच्या पुरषांनी उपांत्यपूर्व फेरी गाठली होती. तर महिलांनी अंतिम फेरीत प्रवेश केला, पण बलाढ्य रेल्वेसमोर पुन्हा एकदा त्यांची डाळ शिजू शकली नाही आणि नेहमीप्रमाणे उपविजेतेपदावर समाधान मानावे लागले होते.

या स्पधेर्करिता चार क्रीडांगणे तयार करण्यात आली असून दोन्ही सत्रात सामने खेळवली जातील. सायंकाळचे सामने विद्युतझोतात खेळवण्यात येणार आहेत.

महाराष्ट्राचे संघ-पुरुष : निलेश दुगेर्- कर्णधार, निलेश लोखंडे, आत्माराम मोकल (पुणे), संदीप कालगावकर- उपकर्णधार (मुंबई शहर), शैलेश सावंत ( रत्नागिरी), आशिष म्हात्रे, प्रशांत मोकल ( रायगड), विक्रम पाटील, नवनाथ जाधव ( कोल्हापूर), पंकज शिरसाट (नगर), दिगंबर जाधव (परभणी) व सागर नावेर्कर (मुंबई उपनगर). प्रशिक्षक-शेखर शेट्टी. व्यवस्थापक-बबनराव लोकरे.

महिला : अनुराधा डोणगावकर-कर्णधार, पूनम पाटील, निर्मला भोई (नाशिक), सलमा शेख- उपकर्णधार, सारिका शिकेर्, अर्चना शिंदे ( पुणे), मेघाली कोरगावकर, लता पांचाळ, तृप्ती सुवर्णा (मुंबई शहर), ऋषाली पाटील (रायगड), प्राची पडते ( ठाणे) व वर्षा भोसले (सांगली). प्रशिक्षक-तारक राऊळ. व्यवस्थापिका- लीला कोरगावकर.

स्पधेर्त सहभागी होणारे खेळाडू : पुरूष : सेनादल, जम्मू काश्मीर, रेल्वे, हरियाणा, राजस्थान, विदर्भ व भारतीय संचार निगम लिमिटेड, दिल्ली.

महिला : रेल्वे, महाराष्ट्र, कर्नाटक, प.बंगाल, हरियाणा, मणिपूर, तामिळनाडू व उत्तर प्रदेश.

 
</text>
</doc>
