<doc>
<docno>977957.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
खोपोलीतून 5 टन स्फोटके हस्तगत
[ Saturday, January 01, 2005  09:23:38 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

अलिबाग : खोपोली येथील एका कारखान्याच्या भंगारात शुक्रवारी रात्री पाच टन स्फोटके आढळल्यामुळे खळबळ उडाली.

' मस्को ' कंपनीच्या आवारात तीन दिवसांपूवीर् भंगार टाकण्यात आले. त्या ठिकाणी कंपनीच्या एका कर्मचाऱ्याला शुक्रवारी रात्री स्फोटके आढळली. त्याने खबर दिल्यानंतर पोलिसांचे बाँबशोधक पथक तेथे गेले. राज्यातील सहा कारखान्यांतून त्या ठिकाणी भंगार माल येऊन पडला. स्फोटके कुठून आली, हे स्पष्ट होऊ शकलेले नाही.

 
</text>
</doc>
