<doc>
<docno>977985.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
यंदा पेस-भूपती यांची जोडी जमणार नाही
[ Saturday, January 01, 2005  10:20:41 pm]


चेन्नई : यंदाच्या वर्षात कुठल्याच स्पधेर्मध्ये लिअँडर पेससह दुहेरीत खेळणार नसल्याचे महेश भूपतीने स्पष्ट केले आहे. स्वीडनचा नामवंत खेळाडू योनास योर्कमनबरोबर भूपतीने जोडी जमवली असून चेन्नईतील आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्पासून भूपती-योर्कमन जोडी जागतिक पातळीवर आपल्या नावाची मोहर उमठवण्याचा प्रयत्न करतील.

चेन्नई आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्ला सोमवारपासून सुरूवात होणार असून जगातील नामवंत खेळाडू या स्पधेर्त सहभागी होतील. यामध्ये थायलंडच्या पॅराडोन श्ाीचफन या अव्वल खेळाडूचा समावेश आहे. भारताचा अव्वल खेळाडू लिअँडर पेस एकेरीसह दुहेरीतही सहभागी होणार असून दुहेरीतील त्याचा साथीदार असेल तो सरबियाच्या नेनाद झिमोजिक.

चेन्नई स्पधेर्तील ड्रॉच्या पार्श्वभूमीवर भूपती पत्रकारांशी बोलत होता. पेसशी जोडी जमण्याचा इन्कार करताना तो म्हणाला , ' या वषीर् माझी जोडी असेल ती योर्कमनशी. तर पेस झिमोजिकच्या साथीने खेळेल. त्यामुळे या संपूर्ण वर्षात एकत्र खेळण्याचा प्रश्ान्च येत नाही '.

भूपती- योर्कमन वि. पेस-झिमोजिक अशी दुहेरीची अंतिम लढत झाल्यास छान रंगत येईल. टेनिस रसिकांना एका दजेर्दार सामन्याचा अनुभव मिळेल, असेही भूपतीने सांगितले.

भूपती पुढे म्हणतो, अंतिम फेरीत प्रवेश करायचा असल्यास आम्हाला तीन सामने जिंकावे लागणार आहेत. माझे व बोर्कमनचे लक्ष्य आहे ते जेतेपदाचे.

तर बोर्कमन सांगतो , ' यंदाच्या वषीर् महेशच्या साथीने खेळण्याचा माझा निर्णय पक्का आहे, त्यामध्ये बदल होणार नाही. या स्पधेर्तील इनामी रक्कम आम्ही सुनामी लाटांमुळे उद्धवस्त झालेल्या तामिळनाडूतील नागरिकांना देणार आहोत. काही तासात होत्याचे नव्हते झालेल्या लोकांच्या जीवनात पुन्हा प्रकाश निर्माण करण्याचा आमचा हा छोटासा प्रयत्न असेल '.

महेश हा दुहेरीतील उत्कृष्ट खेळाडू असून त्याचा बँकहँड कोर्ट खेळ निव्वळ अप्रतिम. त्याच्यसारखा खेळ करायला, आपल्यालाही आवडेल. त्याच्या खेळाशी जुळवून घेण्याचा माझा प्रयत्न राहिला आणि आम्ही दोघे मिळून यंदा अधिकाधिक स्पर्धा जिंकण्याचा प्रयत्न करू ', असेही योर्कमनने सांगितले.

 
</text>
</doc>
