<doc>
<docno>1148955.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सचिनचा बहर ओसरला!
[ Wednesday, June 22, 2005  12:16:03 am]


चंडीगड (वृत्तसंस्था) : सचिन तेंडुलकरचा बहर आता ओसरू लागला आहे, असा सूर भारताचे माजी कर्णधार आणि महान अष्टपैलू खेळाडू कपिल देव यांनीही आता आळवला आहे. सचिन आता 32 वर्षांचा आहे, त्याचा तरुणपणातील जोश आता संपला आहे, हे लक्षात घ्यायला हवे, असे कपिलने नमूद केले.

सचिनवर दडपण येते का, असे विचारले असता कपिल देव म्हणाले, मोठ्या खेळाडूंवर कामगिरी पार पाडण्याचे नेहमीच दडपण असते आणि त्याचमुळे त्यांना मोठेपणा मिळतो. होतो आणि त्यांनीही अपेक्षापूतीर् करायला हवी, असे कपिल यांनी सांगितले. सचिनकडून नेहमीच मोठ्या अपेक्षा बाळगल्या जातात, असे कपिलने बोलून दाखवले.

 
</text>
</doc>
