<doc>
<docno>1149222.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सुंदर सिंग भंडारी यांचे निधन
[ Wednesday, June 22, 2005  10:56:36 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारतीय जनता पक्षाचे नेते आणि गुजरात व बिहार राज्यांचे माजी राज्यपाल सुंदर सिंग भंडारी यांचे बुधवारी ह्रदयविकाराच्या तीव्र झटक्याने झोपेत असताना निधन झाले. ते 84 वर्षांचे होते.

भंडारी यांनी पक्षात उपाध्यक्ष,महासचिव आदी महत्त्वाच्या पदांवर काम केले.राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाचे कार्यकर्ते असलेले भंडारी यांनी संघाचा प्रचारक म्हणूनही महत्त्वाची भूमिका बजावली होती.

भंडारी यांच्यावर उद्या सकाळी येथील निगम बोध घाटावर अंत्यंसंस्कार करण्यात येणार आहेत.

 
</text>
</doc>
