<doc>
<docno>1149442.cms.txt</docno>
<text>
 
हसा लेको
हसा लेको!
[ Wednesday, June 22, 2005  02:28:58 pm]


स्कॉटिश आणि इंग्लिश यांच्यात कट्टर हाडवैर आहे.

एकदा एक इंग्लिश नेता चौकसभेत तावातावानं भाषण देत होता, 'मित्रहो, उच्च इंग्लिश परंपरांचं पालन करीत एक अस्सल इंग्रज म्हणूनच मी जगलो. आणि तुम्हा सर्वांच्या साक्षीनं मी आज प्रतिज्ञा करतो. आयुष्याच्या शेवटच्या क्षणापर्यंत, शेवटच्या श्वासापर्यंत आणि धमनीत रक्ताच्या शेवटचा थंेब शिल्लक असेपर्यंत मी ब्रिटिशच राहीन!'

टाळ्यांच्या कडकडाटाच्याही वर ऐकू जाईल, अशा आवाजात एक स्कॉट पुटपुटला, 'अरेरे! काही महत्त्वाकांक्षाच नाही या माणसात!!!'

' देव कुठे राहतो तुला ठाऊक आहे का?' मन्याने नन्याला विचारले.

नन्या पोक्तपणे म्हणाला, 'दिवसा कुठे असतो मला ठाऊक नाही. पण, रोज रात्री तो आमच्या बाथरूममध्ये येऊन राहतो.'

' हॅट फेकाड्या!' मन्या म्हणाला, 'तुला कसं काय ठाऊक?'

' अरे रोज सकाळी माझे बाबा बाथरूमचं दार ठोठावून म्हणतात, अरे देवा, तू अजून आतच आहेस, ऑफिस बोंबलणार आज!!!'

मामंजी

 
</text>
</doc>
