<doc>
<docno>1149443.cms.txt</docno>
<text>
 
मायाबाजार
गोल्डन ट्रायो
[ Wednesday, June 22, 2005  02:29:42 pm]


बॉलिवूडमधलं 'क्रीम' म्हणता येईल असे तीन कलाकार विशाल भारद्वाजच्या आगामी चित्रपटातून एकत्र येताहेत. विशालच्या आगामी 'मिस्टर मेहता मिसेस सिंग'मध्ये आमीर, राणी आणि अमिताभ हे तीन कलाकार एकत्र येणार आहेत! 'मकडी' आणि 'मकबूल' या चित्रपटांमुळे विशालचं नाव चचेर्त आलं. त्यामुळे 'मिस्टर मेहता मिसेस सिंग'विषयी आत्तापासूनच खूप उत्सुकता आहे.

मुख्य म्हणजे 'ब्ल्यू अम्ब्रेला'मध्ये या तिन्ही कलाकारांना एक फ्रेश लूक देण्यात आला आहे. मंगल पांडेच्या भूमिकेतून बाहेर पडल्यानंतर आमीरने सर्वप्रथम काय केलं असेल तर लांब वाढलेली मिशी आणि केस यांना रामराम ठोकला. 'बंटी और बबली'मुळे राणी तशी चचेर्त आहेच आणि अमिताभला लाइमलाइटमध्ये राहण्यासाठी वेगळं काही करावं लागत नाही. विशालच्या चित्रपटांना बॉक्स ऑफिसवरचं खणखणीत यश अद्याप मिळालं नसलं तरी 'मिस्टर मेहता मिसेस सिंग'मुळे त्याला हे यश मिळेल असा अंदाज व्यक्त होतोय. आमीरलाही 'द रायझिंग'मध्ये काम केल्यापासून आपण शाळेत असल्यासारखं वाटत होतं. या चित्रपटामुळे त्याला कॉलेजात गेल्यासारखं वाटेल इतकं निश्चित!

 
</text>
</doc>
