<doc>
<docno>1022108.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
एसएमएस सेवेद्वारे रेल्वे चौकशी
[ Wednesday, February 16, 2005  12:18:02 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : तिकीट आरक्षण, गाड्यांची यादी व त्या वेळेवर धावत असल्याची माहिती आता मोबाइलधारकांना एसएमएसद्वारे मिळायला सुरुवात झाली आहे. त्यासाठी केवळ एसएमएसचा दर आकारला जातो.

एअरटेल, आयडिया, बीपीएल आणि एमटीएनएल मोबाइलवर एसएमएस ' ट्रेन ' असे नमूद करून '676 747' या क्रमांकावर ही माहिती मिळू शकेल. तसेच एअरटेल, हच (ऑरेंज), बीपीएल आणि बीएसएनएल मोबाइलवर ' रेल्वे ' एसएमएस करून '7886' या क्रमांकावर ही माहिती मिळेल.

 
</text>
</doc>
