<doc>
<docno>1022669.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
स्वीकाराव्यात : पवार
[ Wednesday, February 16, 2005  03:15:03 pm]


म.टा. प्रतिनिधी

पुणे : शेतीतून मिळणारे उत्पादन वाढवण्यासाठी तसेच हवामानातील बदलांचा पिकांवर आणि जमिनीवर होणारा परिणाम अभ्यासण्यासाठी एम.एस. स्वामीनाथन यांनी केलेल्या शिफारसी केंदाने पूर्णपणे स्वीकाराव्यात, असे केंद सरकारला सुचविले असल्याचे केंदीय कृषीमंत्री शरद पवार यांनी आज येथे सांगितले.

सातव्या अग्रीकल्चर सायन्स कॉंगेसच्या उद्घाटन समारंभात पवार बोलत होते. भारतातील शेतीचा अभ्यास करण्यासाठी देशाच्या वेगवेगळ्या भागात कृषी प्रयोगशाळा उभाराव्यात, असे या अहवालात सुचविण्यात आले आहे. यासंदर्भात आपण वित्तमंत्री पी.चिदंबरम यांच्याशी बजेट अधिवेशनानंतर बोलणार असल्याचे पवार यांनी सांगितले. यासाठी 700 कोटी इतका खर्च अपेक्षित आहे. आगामी बजेट अधिवेशनात कृषी क्षेत्रासाठी भरीव तरतूद करण्यात येणार असल्याचेही पवार यांनी स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
