<doc>
<docno>1022999.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
बायको-मुलांना मारून आत्महत्येचा प्रयत्न
[ Wednesday, February 16, 2005  08:38:02 pm]


वृत्तसंस्था

अकोला : बायकोच्या चारित्र्याचा संशय आल्यामुळे संतापलेल्या पतीने तिचा तसेच दोन्ही मुलांचा खून करून आत्महत्येचा प्रयत्न करण्याची घटना मंगळवारी चिंचोलीनजीक घडली.

प्रल्हाद हिरवाळे ( 45) याचेे बायकोशी चारित्र्याच्या संशयावरून कडाक्याचे भांडण झाले. त्या रागात आकाश आणि दिपाली या आपल्या मुलांना ठार करून त्यांचे मृतदेह विहिरीत फेकले.

त्याने बायकोवर हल्ला केला. ती रुग्णालयात मरण पावली. यानंतर त्याने मयुर गजेर् या 11 वर्षांच्या मुलावरही हल्ला केला. त्याची प्रकृती चिंताजनक आहे.

 
</text>
</doc>
