<doc>
<docno>1022131.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
झोपड्यांना आळा घातलाच पाहिजे!
[ Wednesday, February 16, 2005  12:35:49 am]


सोनिया गांधींच्या भेटीसाठी मुख्यमंत्री बुधवारी दुपारी दीड वाजता दिल्लीला रवाना होत असून सायंकाळी पाचच्या सुमारास त्यांची काँग्रेस अध्यक्षांबरोबर भेट होईल, असे समजते.

अनधिकृत झोपडपट्ट्या हटवण्याच्या मोहिमेत आतापर्यंत काय कारवाई करण्यात आली याचा तपशील तयार करण्याचे काम मुख्यमंत्र्यांच्या कार्यालयात सोमवारी रात्री उशिरापर्यंत सुरू होते. मराठीतील या तपशीलाचा इंग्रजी अनुवाद श्रीमती गांधी यांना सादर करण्यात येणार आहे. मुंबईला आंतरराष्ट्रीय दर्जाचे शहर म्हणून विकसित करायचे असेल तर शहरातील अनधिकृत झोपडपट्ट्यांना आळा घातल्याशिवाय गत्यंतर नाही, यावर देशमुख आजही ठाम आहेत.

 
</text>
</doc>
