<doc>
<docno>1022125.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अभिनेता विजयराज दुबईत अटकेत?
[ Wednesday, February 16, 2005  12:29:59 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : ' मान्सून वेडिंग ' मधील दुबे म्हणून प्रथम प्रसिद्धीस आलेला आणि ' रघु रोमिओ ' मुळे नामांकित झालेला अभिनेता विजय राज याला अंमली पदार्थ बाळगल्याप्रकरणी मंगळवारी दुबईत अटक झाल्याचे वृत्त आहे.

निर्माता साजिद नाडियादवाला यांच्या एका चित्रपटाचे दुबईत चित्रिकरण सुरू आहे. विजयराजची त्यात भूमिका आहे. तेथील पोलिसांनी अंमली पदार्थ बाळगल्याप्रकरणी त्याला अटक केल्याचे वृत्त आहे. मात्र गुन्हेशाखेतील अधिकाऱ्यांनी त्याला दुजोरा मिळू शकला नाही.

 
</text>
</doc>
