<doc>
<docno>1022137.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
साहित्य अकादमी पुरस्कार मृणालिनी गडकरी यांना
[ Wednesday, February 16, 2005  12:41:38 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : साहित्य जगतात अत्यंत प्रतिष्ठेचे असे साहित्य अकादमीचे अनुवादासाठीचे 2004 सालासाठीचे पुरस्कार जाहीर झाले असून शरदचंद चटजीर्ंच्या ' देवदास ' च्या मराठी अनुवादासाठी मृणालिनी गडकरी यांना हा पुरस्कार घोषित झाला आहे. विश्वास पाटील यांच्या ' महानायक ' चा कन्नड अनुवाद करणारे चंदकांत पोकळे यांचाही समावेश पुरस्कारविजेत्यांत आहे.

पुरस्कारविजेत्या पुस्तकांच्या यादीत तमस, देवदास, महानायक अशा गाजलेल्या कादंबऱ्यांच्या अनुवादांचा समावेश आहे. 23 ऑगस्ट रोजी दिल्लीत हे पुरस्कार देण्यात येतील.

अन्य काही प्रमुख विजेते- प्रीती बरुआ (रथचक्र- आसामी), एम. असादुद्दीन (लिफ्टिंग द वेल : सिलेक्टेड रायटिंग्ज ऑफ इस्मत चुगतई- इंग्रजी), माधव बोरकर (एकशे एक कविता- कोकणी).

 
</text>
</doc>
