<doc>
<docno>1022616.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
राजवटीची शिफारस : पासवान
[ Wednesday, February 16, 2005  02:29:34 pm]


वृत्तसंस्था

पाटणा : निवडणूक पूर्व अंदाजांनुसार राज्यात त्रिशंकू विधानसभा अस्तित्वात आल्यास आपला पक्ष राष्ट्रीय जनता दल किंवा भाजपला पाठिंबा देण्यापेक्षा राज्यात राष्ट्रपती राजवट लागू करण्याची शिफारस करेेल, असे मत लोकजनशक्ती पक्षाचे अध्यक्ष रामविलास पासवान यांनी व्यक्त केले आहे.

राज्यात त्रिशंकू विधानसभा अस्तित्वात आल्यास भ्रष्ट राजदला किंवा जातीयवादी भाजपला पाठिंबा देण्यापेक्षा राज्यात राष्ट्रपती राजवट आणणेच राज्याच्या दृष्टीने जास्त हितकारक आहे, असेही पासवान यांनी सांगितले. जातीयवादी शक्तींना सत्तेबाहेर ठेवण्यासाठी कोणत्याही परिस्थितीत राष्ट्रीय जनता दलाला पाठिंबा देणार नसल्याचेही पासवान यांनी स्पष्ट केले.

 
</text>
</doc>
