<doc>
<docno>1152414.cms.txt</docno>
<text>
 
खास बात
पुन्हा त्याच वळणावर!
[ Saturday, June 25, 2005  11:43:20 pm]


प्रत्येकाच्या आयुष्यात काही रोमांचकारी दिवस येतातच. 11 डिसेंबर, 1975 असाच एक दिवस आमच्या आयुष्यात आला. 25/26 जूनला देशात आणीबाणी जाहीर झाली. 1947 साली ब्रिटिशांच्या ताब्यातून मिळालेली सप्तस्वातंत्र्ये त्या दिवशी इंदिराजींनी काढून घेतली.

आचार, विचार, जनतेसमोर आपले म्हणणे मांडण्याचा अधिकार विरोध करण्याचा अधिकार, अशी सर्व स्वातंत्र्ये लयाला गेली. देशभर नेत्यांची धरपकड झाली. वृत्तपत्रांवर सेन्सॉरशिप आली. विरोधी बातम्याच गायब झाल्या. देश जणू पुन्हा पारतंत्र्यात गेला. एक दहशतीचे, भीतीचे राज्य निर्माण झाले. कम्युनिस्ट रशिया व चीनचे वर्णन आम्ही वाचत होतो. ते सारे वातावरण आपल्या देशात आले.

अशा वातावरणात विरोधी वाक्यं बोलायला जनता भीत होती. त्यामुळे प्रत्यक्ष आंदोलन करणे अशक्यच होते. आम्ही विद्याथीर् परिषदेचे कार्यकतेर् एकत्र भेटत होतो. काहीतरी जबरदस्त केले पाहिजे असे वाटत होते. हळूहळू सत्याग्रहाची योजना आकार घेत होती; पण गुप्तपणे कारण सुगावा लागल्यावर लगेच धरपकड निश्चित होती. मी त्या वेळी बँक ऑफ महाराष्ट्रमध्ये नोकरी करत होतो. अशा वेळी सत्याग्रह करणे म्हणजे नोकरीवर पाणी सोडणे हे निश्चित होते. कनिष्ठ मध्यमवर्गात असताना हा निर्णय कठीण असतो. परंतु झोकण्याचा स्वभाव असला म्हणजे सगळे जमते. आमचा सत्याग्रह ठरला.

11 डिसेंबर, 1975

पुणे शहरातील 10 महाविद्यालयांसमोर व विद्यापीठात अशा 10 ठिकाणी जोरदार सत्याग्रह झाला. एकूण 75 विद्याथीर्-विद्याथिर्नींनी भाग घेतला. सर्वांना अटक झाली. प्रत्येक ठिकाणी 5-7 सत्याग्रही होते; पण रस्त्यावर झोपून, वाहतूक अडवून घोषणांचा बार उडवून आम्ही धमाल उडविली.

आम्ही येरवडा कारागृहातून दाखल झालो. या लढ्यात स्वत:चा कोणताही प्रश्ान् नव्हता. फी वाढ वगैरे शिक्षणक्षेत्रातलेही प्रश्ान् नव्हते. प्रश्ान् मोठा होता, देशाचा होता, लोकशाहीचा होता. दुसऱ्या स्वातंत्र्य लढ्यात सहभागी झाल्याचा आम्हाला अभिमान होता.

जेलमधील 13 महिने हाही असाच आठवणींचा खजिना आहे. सगळी स्वातंत्र्ये हिरावून घेणे म्हणजे काय? ते रोज कळत होते. शिवाय किती काळ जेलमध्ये राहणार ते माहीत नव्हते. त्या वेळी हेबियस कॉर्पस् अर्जाला विरोध करताना भारताचे त्या वेळेचे महाअधिवक्ता नीरेन डे यांनी कोर्टाला सांगितले की, 'स्थानबद्धांना जगण्याचा अधिकारसुद्धा नाही.' असे आघात होत होते. पण आमचे मनोधैर्य पक्के होते..

आज 30 वर्षांनी दोन बाबी ठळकपणे समोर येतात. पहिली म्हणजे सामान्य माणसांचा शहाणपणा, थोडे दिवस धरपकड, सत्याग्रह झाले, नंतर सगळे चिडीचिप, वर्तमानपत्रात फक्त सरकारपुरस्कृत बातम्या. जणू सगळीकडे आनंदी आनंद असल्याचे वातावरण. विरोधी आवाज नाही. जेलमध्ये कोण आहे. काय चाललंय याची माहिती नाही. त्या वेळी केबल, वाहिनी काही नव्हते. त्यामुळे कधीकधी वाटायचे हे असेच चालणार.

तेवढ्यात 18 जानेवारी, 1977 रोजी इंदिराजींनी निवडणुका जाहीर केल्या. मुळात पार्लमेंटची मुदत एक वर्षाने वाढविली होती. पण जगभर टीका होत होती, म्हणून आणीबाणीला वैध रूप देण्यासाठी इंदिराजींनी निवडणुका जाहीर केल्या. त्यांना वाटले आपण केलेला अन्याय, झालेले अत्याचार लोकांना कळलेच नाहीत. त्यामुळे निवडणूक एकतफीर् होईल व आपल्या राज्यकारभारावर (हुकुमशाहीवर) लोकशाही पद्धतीने शिक्कामोर्तब होईल.

पण देशातला सामान्य, गरीब माणूस प्रचंड शहाणा आहे. अर्थात याची खात्री भल्याभल्यांना नव्हती. 18 जानेवारी, 77 ला निवडणुकीची घोषणा झाली. 26 जानेवारीला आम्ही सुटलो. त्या आठ दिवसांत सर्व कारागृहांत तुफान चर्चा सुरू होती. तेव्हाचे समाजवादी नेते म्हणत 'आणीबाणी अजून तशीच आहे.' निवडणुका इंदिराजींनी टाकलेला डाव आहे. आपण त्यात फसता नये. उमेदवार, साधने, पैसा काही आपल्याला मिळणार नाही. त्यापेक्षा निवडणुकीवर बहिष्कार घालू' म्हणजे तर्कसंगत होते.

पण मोरारजी, अटलजी, नानाजी, मुख्य म्हणजे जयप्रकाश आदी नेत्यांना वाटले की ही संधी चुकवता कामा नये. 50 दिवसांत देशाचे चित्र बदलेल. सामान्यांच्या शहाणपणावर त्यांचा विश्वास होता. तसेच झाले. जनता पाटीर् स्थापन झाली. 50 दिवस प्रचारयुद्ध झाले. सर्व साधने व सत्ता इंदिराजींच्या ताब्यात. पण जनता आमच्या बाजूने. पाहता पाहता जनसभांचे विराट दर्शन घडले व 20 मार्चला इंदिराजी, संजयसह काँग्रेसचे पानिपतच घडले. देशात अक्षरश: रक्तविहीन क्रांती झाली. हे कसे झाले? लोकांनी वोट दिले व नोटही दिली. हेच सामान्यांचे शहाणपण. दडपण जरा कमी होताच लोकांनी सार्मथ्यशाली राजवट उखडून टाकली.

या भारलेल्या क्षणांचे अचूक वर्णन न्या. छगलांनी केले. ते म्हणाले, ''द्बद्यद्यद्बह्लद्गह्मड्डह्लद्गह्य द्बठ्ठह्लद्गद्यद्यद्बद्दद्गठ्ठष्द्ग द्बह्य द्वश्ाह्मद्ग द्गद्घद्घद्गष्ह्लद्ब1द्ग ह्लद्धड्डठ्ठ द्गस्त्रह्वष्ड्डह्लद्गस्त्र द्बठ्ठष्ड्डश्चड्डष्द्बह्ल4. न्ठ्ठस्त्र ह्लद्धद्बह्य द्धड्डह्य ड्ढद्गद्गठ्ठ श्चह्मश्ा1द्गस्त्र द्बठ्ठ श्ाह्वह्म ष्श्ाह्वठ्ठह्लह्म4 ह्लद्बद्वद्ग x ड्डद्दड्डद्बठ्ठ''. हेच सामान्यांचे शहाणपण!

मुळात आणीबाणी का आली? भ्रष्टाचार, महागाई, बेकारीविरोधी तरुणांचे आंदोलन जयप्रकाशजींचे नेतृत्व- जनसंघ व अन्य पक्षांची साथ यामुळे वातावरण उग्र बनले. त्यातच 12 जून, 1975 रोजी इंदिराजींची निवड रद्द केली. कोर्टाने आणि जनतेने गुजरातमध्ये काँग्रेसला फेकून दिले.

इंदिराजी आणि काँग्रेस घाबरले. त्यांनी निर्णय फिरवला. कायदा बदलला. एका क्षणात लोकशाही संपवली. कारण भारत म्हणजे आपली (घराण्याची) खाजगी प्रॉपटीर् आहे असा त्यांचा पक्का समज. मी आणि माझी सत्ता हा विचार मुख्य. त्याला धक्का लागताच कोणत्याही थराला जायला इंदिराजी तयार होत्या.

आजही तसेच घडत आहे. त्यागाचा कितीही गवगवा केला तरी सोनियाजीच देशाच्या सुपर पंतप्रधान आहेत. त्यांनाही भारत म्हणजे वारसाहक्काने मिळालेली जहागीर वाटते. त्यामुळे राहुलला देशाचे नेतृत्व देण्याची त्यांना घाई आहे. त्यासाठी सज्जन पंतप्रधानांचे 'बाहुले' करताना त्यांना काही वाटत नाही. गोवा, झारखंड, बिहारमध्ये लोकशाही मोडताना काही वाटत नाही. राज्यपाल बदलताना व बदललेल्या राज्यपालांकडून हवे ते काम करून घ्यायला त्यांना काही वाटत नाही. कारण मुख्य विचार तोच आहे. आमचे घराणे आणि भारताची सत्ता हा. त्यामुळे पुन्हा भारतीय लोकशाही त्याच वळणावर आहे. पण आम्ही लढ्याला तयार आहोत आणि मुख्य म्हणजे सामान्य जनतेचे शहाणपण शाबूत आहे.

प्रकाश जावडेकर

 
</text>
</doc>
