<doc>
<docno>1152012.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
नवी मुंबईचे घवघवीत यश
[ Saturday, June 25, 2005  12:29:11 am]


नवी मुंबई (म. टा. वृत्तसेवा) : वाशीतील फादर अॅग्नेल मल्टिपर्पज स्कूलचे चार विद्याथीर् गुणवत्ता यादीत आले आहेत. या शाळेची प्रियांका धनंजय मराठे हिने मुंबई विभागात पहिली येण्याचा मान पटकावला आहे. नवी मुंबई हायस्कूलचा मागेर्श वाव्हळ 93.73 टक्क्यांसह नवी मुंबईतून दुसरा तर गुणवत्ता यादीत सातवा आला आहे.

नवी मुंबईतून तिसरा आणि गुणवत्ता यादीत 13वा येण्याचा मान फादर अॅग्नेलचाच ऋषिकेश सामंत याने पटकावला आहे. त्याला 92.93 टक्के गुण मिळाले आहेत. बेलापूर येथील ज्ञानपुष्प विद्यानिकेतनचा के. टी. भास्करन शरद 92.66 टक्क्यांसह 15 वा आला आहे. फादर अॅग्नेलचा अभिराम कन्नर व ज्ञानपुष्प विद्यानिकेतनची पूर्वा सहस्त्रबुद्धे प्रत्येकी 92.53 टक्के मिळवून 16वे आले आहेत. फादर अॅग्नेलचीच त्रिची चावला 92.40 टक्के गुणांसह 17 वी आली आहे.

 
</text>
</doc>
