<doc>
<docno>1152428.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पेस, झिमँजिकची आगेकूच
[ Saturday, June 25, 2005  11:53:37 pm]


लंडन (वृत्तसंस्था) : विम्बल्डन स्पधेर्त लिअँडर पेस आणि त्याचा सबिर्यन साथीदार झिमाँजिक यांनी दुहेरीच्या दुसऱ्या फेरीत प्रवेश केला. त्यांनी अर्जेंटिनाचा लुकास अरनॉल्ड आणि इटलीचा डॅनिल ब्रॅसीसी या जोडीवर कडव्या झंुजीत 7-6 (7-3), 6-7(5-7), 6-3, 6-3 असा पराभव केला.

दोन दिवस हा सामना चालला होता. बुधवारी पहिल्या दिवशी दोन सेट टायब्रेकरमध्ये खेळले गेले. गुरूवारी पावसाच्या व्यत्ययामुळे सामना होऊ शकला नाही. आता दुसऱ्या फेरीत त्यांची गाठ पडेल ती रिक लीच आणि ट्रव्हिस पॅरट या अमेरिकी जोडीशी. महेश भूपती आणि सानिया मिर्झा यांची मिश्ा स्पधेर्त गाठ पडेल ती फ्रान्सच्या मेरी पिअर्स आणि स्वीडनच्या सायमन अॅस्पेलिन याजोडीशी.

 
</text>
</doc>
