<doc>
<docno>1152427.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
गांगुलीचा भोपळा, मोंगिया सात
[ Saturday, June 25, 2005  11:53:06 pm]


लंडन (वृत्तसंस्था ) : वीस, वीस षटकांच्या स्पधेर्त ग्लॅमर्गनकडून खेळणारा सौरभ गांगुली ग्लूस्टरशायरविरूध्द खेळताना भोपळाही फोडू शकला नाही त्याच्या संघाला ग्लॅमर्गनकडून सात गडी राखून मार खावा लागला.

मॅथ्यू इलियटच्या साथीने गांगुलीने डावाला सुरूवात केली खरी पण जेमतेम एकच चेंडू तो खेळल्यावर ग्रीनीजची त्याची पॅव्हेलियनमध्ये रवानगी केली. ग्लॅमर्गनचे 129 धावांचे आव्हान ग्लूस्टरशायरने 18 व्या षटकातच पार केले ते केवळ तीन फलंदाजांच्या मोबदल्यात. गांगुलीने एक षटकही टाकले पण त्यात सहा धावांच्या मोबदल्यात त्याला एकही गडी बाद करता आला नाही. लिस्टरशायरकडून खेळणारा दिनेश मोंेगियाही अपेशी ठरला. तो सात धावा काढून माघारी परतला. डबीर्शायरने लिस्टरशायरचा डकवर्थ लुईस नियमानुसार सात गडी राखून पराभव केला. लिस्टरशायरतफेर् अॅकरमनने 39 धावा केल्यामुळे त्यांनी 137 धावापर्यंत मजल मारली, हंटरने तीन गडी गारद केले. डबीर्शायरला 103 धावांचे आव्हान होते. सटनने 32 चेंडूत 42 धावा तडकावल्या.

 
</text>
</doc>
