<doc>
<docno>1152342.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य- 26 जून ते 2 जुलै
[ Saturday, June 25, 2005  09:03:22 pm]


मिहीर आचार्य

मेष : नम्र झाला भूतां...

कर्तृत्वाला संधीची जोड मिळेल. तुमच्या कर्तृत्वाची साक्ष इतरांना पटेल. स्वत:हून जबाबदारीची कामे स्वीकारून ती यशस्वी कराल. वेळेचा छान उपयोग करून घ्याल. नम्रता दाखवून इतरांची मने जिंकाल. चांगल्या मित्रांचे वर्तुळ लाभेल. सद्विचारांची संगत लाभेल. हातून सत्कायेर् घडतील. प्रत्येक गोष्ट एकाग्रता साधून कराल.

शुभदिनांक: 26, 27, 30, 1 व 2

कर्क : असंतोषातून उत्कर्ष

असंतोष हेच उत्कर्षाचे मूळ असते. सध्या ग्रहमानाची मदत नाही. त्यामुळे केवळ दैवावर अवलंबू नका. मेहनतीवर भर द्या. प्रयत्नात सातत्य ठेवा. राजकारणात असाल तर नवीन डावपेच लढवा. संघर्ष-वादविवाद टाळणे हिताचे. परिणामांचा विचार करून कृती करणे योग्य होईल. पावसाळ्याचा प्रारंभ आहे. आरोग्याकडेही दुर्लक्ष नको.

शुभदिनांक: 30, 1 व 2

तूळ : चंद आहे साक्षीला

उत्साह व स्फूतीर् यामुळे कष्ट उचलण्याचे सार्मथ्य मिळते. या आठवड्यात अशीच मेहनत घ्याल. मंगळ व बुध शुभयोगात. कष्टाचे चीज होईल. विरोधकांवर मात करू शकाल. पूवीर्च्या चुका सुधारू शकाल. प्रसंगावधान दाखवाल. उत्तरार्धात चंद अनुकूल. अनपेक्षित भेटीगाठींमुळे आनंद वाटेल. प्रिय घटना घडतील. विद्यार्थ्यांना छान यश!

शुभदिनांक: 28, 29, 30, 1 व 2

मकर : 'कर्मण्येवाधिकारस्ते' चे फळ

करावे लागते ते काम आवडीने केल्याने त्याचा त्रास वाटत नसतो. आपला स्वभाव असा आहे. जे काम मिळते ते तुम्ही मनापासून, आवडीने, आत्मीयतेने व एकाग्रतेने करता. या स्वभावाचा चांगला उपयोग होईल. कल्पकता दाखवाल. महत्त्वाची कामे मागीर् लागतील. चुका सुधारण्याची संधी.

शुभदिनांक: 28 व 29

वृषभ : लक्ष्मीकृपा

कृतज्ञतापूर्वक केलेल्या कामाचा शीण नसतो. आपणास याचा अनुभव येईल. मंगळ, बुध व शुक्र अनुकूल. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. इतरांना योग्यवेळी मदत कराल. आनंदवार्ता समजतील. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. उद्योग-व्यवसायात अर्थप्राप्ती झाल्याने अधिक गुंतवणूक कराल. आरोग्य ठीक राहील.

शुभदिनांक: 26, 27, 28 व 29

सिंह : विरोधातून विकास

निश्चयी लोक कार्याविषयी कधीही उद्विग्न होत नसतात. आपलेही असेच आहे. सूर्य, गुरू व शुक्र शुभयोगात. विरोधकांच्या विरोधाला न जुमानता कार्य चालू ठेवाल. मनाची एकाग्रता साधू शकाल. सुसंवाद साधून कामे करण्यावर भर द्याल. आप्त मित्रांशी हितसंबंध सुधारतील. वेळेचा योग्य उपयोग करून घ्याल.

शुभदिनांक: 26 व 27

वृश्चिक : अविरत श्रमणे हेचि जीणे।

स्वप्ने साकारण्यासाठी अथक परिश्रम हवेत. आपणास हे चांगले ठाऊक आहे. गुरु-शुक्र अनुकूल. कर्तव्यपूतीर्चे समाधान लाभेल. कायदेकानूचे उल्लंघन होणार नाही यासाठी जपा. धीराने वागा. इतरांशी सहकाराने वागाल. तुमची मते त्यांना पटवून द्याल. उत्तरार्धात आथिर्क लाभ. त्यामुळे खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. तब्बेतीच्या पूवीर्च्या तक्रारी दूर.

कुंभ : आत्मविश्वास हीच गुरुकिल्ली

आत्मविश्वास हीच यशाची गुरुकिल्ली असते. चांगल्या घटना घडतील. त्यामुळे तुमचा आत्मविश्वास वाढेल. नोकरीत महत्त्वाची कामे वेळेपूवीर्च पूर्ण करून कार्यक्षमता सिद्ध कराल. बुध-शनी शुभयोगात. कल्पकता दाखवाल. कौटुंबिक खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. समाधान वाटेल. उत्तरार्धात कष्टास यश येईल.

मिथुन : चिंतातुर जंतू बनू नका

काळजी केल्याने उद्याचे दु:ख कमी होत नसते तर आजच्या दिवसाची ताकद कमी होते. उगाच काळजी करीत बसू नका. कामात मन गुंतवा. नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकारताना दक्षता घ्या. संघर्ष, वाद टाळा. इतरांच्या प्रश्ानत स्वत:ला जास्त गुंतवून घेऊ नका.

कन्या : असाध्य ते साध्य, करिता सायास..

प्रयत्नाने असाध्य ते साध्य करता येते. सूर्य, बुध, शुक्र व शनी मेहनतीस न्याय मिळवून देतील. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. हातून चांगली कामे पार पडतील. धीराने वागाल. पूर्वार्धात अनपेक्षित फायदा. विशेष घटना घडतील. घरगुती प्रश्ान् कौशल्याने सोडवाल.

धनु : ये दोस्ती हम नही छोडेंगे...

कर्तव्यात तात्काळ समाधान मिळते. कर्तव्यासाठी वेळ व पैसे खर्च कराल. समाधान प्राप्त होईल. नवीन ओळखी. चांगल्या मित्रांचे वर्तुळ लाभेल. आनंददायक गप्पा-टप्पा होतील. जुन्या आठवणींना उजळा मिळेल. नोकरीच्या शोधात असणारांना कामे मिळतील. अधिकारप्राप्तीचे योग.

मीन : प्रलोभनांचे पलायन

आयुष्य ही चैन नसून कर्तव्य आहे, अशी तुमची भावना आहे. अनावश्यक खर्च तुम्हाला आवडत नाही. यावेळी बचतीकडे जास्त लक्ष द्याल. प्रिय घटना, प्रिय भेटीगाठी. मनाला आनंद मिळेल. संयमाने प्रलोभनांपासून दूर रहाण्यास यशस्वी व्हाल. दैव अनुकूल.

 
</text>
</doc>
