<doc>
<docno>1143614.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
र्वल्ड रेकॉर्ड!
[ Thursday, June 16, 2005  12:13:19 pm]


वृत्तसंस्था

अथेन्स : जमेकाच्या असाफा पॉवेल याने 100 मीटर शर्यतीत र्वल्ड रेकार्ड करण्याचा पराक्रम करून अॅथलीट जगतात सनसनाटी निर्माण केली. अथेन्स ऑलिंपिक स्टेडियमवर झालेल्या आंतरराष्ट्रीय स्पर्धा शर्यतीत पॉवेलने 9.77 सेकंद अशी वेळ देताना अमेरिकेच्या टिम माँटेगोमेरी याचा विक्रम मोडीत काढला. तीन वर्षांपूवीर् पॅरिसमध्ये माँटेगोमेरी याने 9.78 सेकंद अशी वेळ दिली होती.

माँटिगेमेरी याचा विक्रम मीच मोडीत काढणार, असा विश्वास यापूवीर्च पॉवेल याने व्यक्त केला होता. तशीच कामगिरी करताना त्याने माँटिगोमेरी यालाही आश्वर्याचा धक्का दिला आहे. स्वत: माँटेगोमेरी याने कबूल केले.

र्वल्ड रेकॉर्ड केल्यानंतर 22 वषीर्य पॉवेलला काही मिनिटे थांबावे लागले ते या र्वल्ड रेकॉर्डवर अधिकृत शिक्कामोर्तब होण्यासाठी. वाऱ्याचा वेग आणि इतर गोष्टींची खात्री पटल्यानंतर पॉवेलच्या र्वल्ड रेकॉर्डवर शिक्कामोर्तब झाले.

विक्रमानंतर पॉवेल म्हणाला, 'जगातील सर्वात वेगवान पुरूष धावपटू ठरल्याचा आनंद काही वेगळाच असून तो शब्दात व्यक्त करणे कठीण आहे'.

पॉवेलपाठोपाठ घानाच्या अझिझ झाकारी याने 9.99 सेकंद अशी वेळ देताना दुसरा क्रमांक मिळवला. तर जमेकाच्या मायकल फ्रेटर याने 10.03 सेकंद अशी वेळ देत तिसरे स्थान पटकावले.

माँटिगोमेरी उत्तेजक चाचणीत दोषी ठरल्यामुळे त्याचा विश्वविक्रम सध्या धोक्यात असून सध्या त्याचे प्रकरण कोर्टात असून त्याचा निकाल माँटिगोमेरीच्या विरूद्ध लागल्यास त्याचा विश्वविक्रम धोक्यात होऊ शकेल.

पॉवेल याने यापूवीर्च वर्षातील सर्वात जलद वेळ दिली आहे. 8 मे रोजी जमेका आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्त त्याने 9.84 सेकंद अशी वेळ देताना अव्वल क्रमांक मिळवला होता. तर 9 जूनला चेक प्रजासत्ताकमध्ये त्याची वेळ होती ती 9.85 सेकंद अशी.

पॅरिस स्पधेर्त पॉवेलने विश्वविक्रम केला तेव्हा वाऱ्याचा वेग प्रती सेकंद 1.6 मीटर होता. नियमानुसार वाऱ्याचा वेग प्रती सेकंद 2 पेक्षा कमी असायला हवा.

' मी माझे सारे कौशल्य पणाला लावले आणि मेहनत फळाला आल्यामुळे आनंदाला पारावार उरलेला नाही', असे सांगणाऱ्या पॉवेलला गतवषीर् अथेन्स ऑलिंपिकमध्ये पाचव्या क्रमांकावर समाधान मानावे लागले होते. 9.94 सेकंद अशी वेळ त्याने दिली होती.

अथेन्समध्येच यापूवीर् अमेरिकेच्या मॉरिस ग्रीनने 1999 मध्ये विश्वविक्रम साजरा करताना 9.79 अशी वेळ दिली होती. यावर प्रतिक्रिया व्यक्त करताना पॉवेल म्हणतो, 'ग्रीनपाठोपाठ अथेन्स स्टेडियमवर विश्वविक्रम केल्यामुळे माझी मान अभिमानाने उंचावली आहे.

1912 नंतर 100 मीटरमध्ये विश्वविक्रम करणारा पॉवेल हा चौथा अमेरिकन खेळाडू ठरला आहे. डोनोवन बेली (कॅनडा, 1996), अरमिन हॅरी (पश्चिम जर्मनी, 1960), पसीर् विल्यम्स (कॅनडा, 1930) यांनी हा पराक्रम केला होता.

 
</text>
</doc>
