<doc>
<docno>1143591.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
तेल कंपन्यांची सरशी
[ Thursday, June 16, 2005  11:55:54 am]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : खनिज तेलाच्या वाढत्या किमतींबाबत चर्चा करण्यासाठी पेट्रोलियममंत्री मणीशंकर अय्यर गुरुवारी पंतप्रधानांना भेटणार, या वृत्ताने तेल कंपन्यांचे शेअर्स वधारले. परिणामी मुंबई शेअर बाजाराच्या निदेर्शांकात बुधवारी 46.8 अंशांची वाढ झाली. 10 मार्चनंतर निदेर्शांकाने प्रथमच 6900 अंशांवर झेप घेतली.

तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा 'सेन्सेक्स' प्रारंभी 6873 अंशावर होता. तो नंतर दिवसभरात 6858 आणि 6916 अंशांच्या संकुचित मर्यादेत खालीवर होऊन सौदासत्राच्या अखेरीस 6906.98 अंशांवर स्थिरावला. मंगळवारी परदेशी गुंतवणूकदारांनी खरेदी केली होती, तर देशी दलाल आणि व्यापाऱ्यांनी सावध पवित्रा घेऊन नफारुपी विक्रीचे धोरण ठेवले होते.

 
</text>
</doc>
