<doc>
<docno>1143558.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
हिंदूंनो, प्रजा वाढवा!
[ Thursday, June 16, 2005  11:46:12 am]


वृत्तसंस्था

हरिद्बार : भारतातील मुस्लिमांची संख्या झपाट्याने वाढते आहे. त्याला प्रतिकार करायचा तर हिंदूंची लोकसंख्याही वाढायला हवी, असे तर्कट मांडत 'हिंदूंनो, आपली प्रजा वाढवायच्या मागे लागा' असा मंत्र विश्व हिंदू परिषदेने दिला आहे.

विहिंपच्या केंदीय मार्गदर्शक मंडळाच्या दोन दिवसांच्या बैठकीचा समारोप बुधवारी झाला. बैठकीत मंजूर झालेल्या लोकसंख्येसंदर्भातील ठरावाची माहिती स्वामी अवदेशानंद गिरी यांनी पत्रकारांना दिली.

लोकसंख्यावाढ वाढत्या बेकारीला निमंत्रण देते, या म्हणण्यात काहीही तथ्य नाही. उलट अशी अशी मोठी लोकसंख्या असलेला समाजच जगावर प्रभुत्व गाजवतो, असे समीकरण विहिंपने मांडले आहे. मुस्लिमांच्या लोकसंख्यावाढीचा दर 36 टक्के होता, तर हिंदूंचा केवळ 20 टक्के, अशी आकडेवारीही दिली आहे.

 
</text>
</doc>
