<doc>
<docno>1143617.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फेडरर आणि डेव्हनपोर्टला अव्वल सीडिंग
[ Thursday, June 16, 2005  12:16:17 pm]


लंडन : टेनिसची पंढरी म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या विम्बल्डन स्पधेर्त पुरुषांमध्ये स्वित्झर्लंडच्या रॉजर फेडररला अव्वल सीडिंग देण्यात आले असून, महिलांमध्ये अमेरिकेची लिंडसे डेव्हनपोर्ट अव्वल सीडेड ठरली आहे. येत्या सोमवारपासून सुरू होणाऱ्या टेनिसच्या या महायुद्धाचे अंतिम ड्रॉ गुरुवारी जाहीर करण्यात येतील.

गेल्या वषीर् अंतिम फेरी गाठलेल्या अमेरिकेच्या अँडी रॉडीकने पुरुषांच्या यादीत दुसरा क्रमांक पटकाविला आहे. तिसऱ्या स्थानावर ऑस्ट्रेलियाचा ल्युटन ह्युवीट असून फ्रेंच ओपन विजेता स्पेनचा राफेल नदाल चौथ्या स्थानावर आहे. मायभूमीवरील ग्रास कोर्टवर खेळणाऱ्या टीम हेन्मनने सिडिंगमध्ये तीन स्थानांची आघाडी घेत सहावे स्थान मिळविले. महिलांच्या सिडिंगमध्ये डेव्हनपोर्टपाठोपाठ रशियाच्या मारिआ शारापोव्हाने दुसरे स्थान निश्चित केले आहे. फ्रान्सची अॅमेली मॉरेस्मो तिसऱ्या स्थानावर असून अमेरिकेच्या सेरेना विल्यम्सने चौथा क्रमांक मिळविला आहे.

सीडिंग्ज (पुरुष): 1. रॉजर फेडरर (स्वित्झर्लंड), 2. अँडी रॉडीक (अमेरिका), 3. ल्युटन ह्युवीट (ऑस्ट्रेलिया), 4. राफेल नदाल (स्पेन), 5. मरात साफीन (रशिया), 6. टिम हेन्मन (ब्रिटन), 7. गुलॅमोर् कनास (अजेर्ंटिना), 8. निकोल डेविडेन्को (रशिया), 9. सॅबेस्टिअन ग्रोजाँ (फ्रान्स), 10. मारिओ अॅन्कीक (अजेर्ंटिना), 11. जोकीम योहान्सन (स्वीडन), 12. थॉमस योहान्सन (स्वीडन), 13. टॉमी रॉब्रेडो (स्पेन), 14. रॅडेक स्टेपनिक (झेक), 15. गुलॅमोर् कॉरिआ (अजेर्ंटिना), 16. मारिआनो प्युएटेर्ा (अजेर्ंटिना).

महिला : 1. लिंडसे डेव्हनपोर्ट (अमेरिका), 2. मारिआ शारापोव्हा (रशिया), 3. अॅमेली मॉरेस्मो (फ्रान्स), 4. सेरेना विल्यम्स (अमेरिका) , 5. स्वेतलाना कुजनेत्सोवा (रशिया), 6. एलिना देमेन्तिव्हा (रशिया), 7. जस्टीन हेनिन-हाडीर्न (बेल्जिअम), 8. नादिया पेत्रोव्हा (रशिया), 9. अनास्तासिया मिस्किना (रशिया), 10. पॅटी श्निडर (स्वित्झर्लंड), 11. वेरा झ्वोनारेव्हा (रशिया), 12. मेरी पिअर्स (फ्रान्स), 13. एलेना लिखोत्सेव्हा (रशिया), 14. व्हिनस विल्यम्स (अमेरिका), 15. किम क्लायजर्स (बेल्जिअम), 16. नताली डेची (फ्रान्स).

 
</text>
</doc>
