<doc>
<docno>1144164.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
अत्यल्प घसरण
[ Thursday, June 16, 2005  09:29:01 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : रिलायन्स समूहाच्या मालकीबाबत अंबानी बंधूंमधील समेट दृष्टीक्षेपात असून, त्यावरील वादावर 6 जुलैला पडदा पडेल, या वृत्ताने रिलायन्स इंडस्ट्रीजच्या समभागांची खरेदी झाली. तरीही मुंबई शेअर बाजाराचा निदेर्शांक 6.57 अंशांनी खाली आला. सलग तीन दिवसांच्या वाढीनंतर गुरुवारी निदेर्शांकांत घट झाली. तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा 'सेन्सेक्स' प्रारंभी 6906.12 अंशावर होता. नंतरच्या सत्रात निदेर्शांकाने 6933.26 अंशांपर्यंत झेप घेतली आणि पुढे 6869.47 अंशांला भोज्याला शिवून निदेर्ेशांक अखेरीस 6900.41 अंशांवर स्थिरावला.

इन्फोसिस, बजाज ऑटो, एचडीएफसी, एचडीएफसी बँक, रिलायन्स एनजीर्, टाटा मोटर्स आणि टाटा कन्सल्टन्सी यांच्या समभागांनी चांगलाच नफा कमावला.

 
</text>
</doc>
