<doc>
<docno>1144225.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानियाची गाठ मॉरिगामीशी
[ Thursday, June 16, 2005  10:31:32 pm]


लंडन : विम्बल्डन टेनिस स्पधेर्त भारताच्या सानिया मिर्झाला सलामीच्या फेरीत जपानच्या अॅकिको मॉरिगामीशी झंुज द्यावी लागेल. येत्या सोमवारपासून विम्बल्डनला सुरूवात होतेय.

सध्या सानियाचा सूर हरवलाय. 72 वे रँकिंग असलेल्या सानियाला विम्बल्डनच्या पहिल्या फेरीत 25 वषीर्य जपानी प्रतिस्पधीर् खेळाडूशी दोन हात करावे लागतील. फ्रेंच स्पधेर्त सानिया पहिल्याच फेरीत गारद झाली होती. तर तिची विम्बल्डनमधील जपानी प्रतिस्पधीर् मॉरिगामीने फ्रेंच स्पधेर्त तिसरी फेरी गाठली होती. सानियाने विम्बल्डनमध्ये दुसरी फेरी गाठल्यास रशियाच्या स्वेतलाना कुझेनेतसोवाशी तिची गाठ पडेल. स्वेतलानाला पहिल्या फेरीत इंग्लंडच्या रिबिका लीवेलीनशी झंुज द्यावी लागेल.

दोन वर्षापूवीर् विम्बल्डनमध्ये मुलींच्या दुहेरीत सानियाने जेतेपद पटकावले होते.

 
</text>
</doc>
