<doc>
<docno>1144221.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
हरविंदरची राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमीसाठी निवड
[ Thursday, June 16, 2005  10:29:43 pm]


बंगलोर : मुंबईच्या क्षेमल वायंगणकर आणि हरविंदरसिंग यांची राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमीत 22 वर्षाखालील युवकांच्या शिबिरासाठी निवड झाली आहे. 15 जून ते 14 जुलैपर्यंत चालणाऱ्या या शिबिरात 25 युवकांचा समावेेश आहे. या शिबिरात अशोक मल्होत्रा फलंदाजीचे, मदनलाल मध्यमगती गोलंदाजीचे तर रघुराम भट फिरकी गोलंदाजीचे मार्गदर्शन करतील. कर्नाटकाचे राजेश कामत क्षेत्ररक्षणासाठी युवकांना मार्गदर्शन करतील.

प्रशिक्षण शिबिरासाठी निमंत्रित खेळाडू : क्षेमल वायंगणकर, हरविंदरसिंग (मंुबई ), शिखर धवन (दिल्ली), रॉबिन उथप्पा, स्टुअर्ट बिन्नी, रायन निनान, विनयकुमार (कर्नाटक), फैझ फझल (विदर्भ), स्वप्निल असनोडकर (गोवा), रविकांत शुक्ल, महमद अमीर खान (उत्तर प्रदेश), राहुल बक्षी, शंतनु पित्रे (मध्य प्रदेश), गणश्वेर राव, लक्ष्मण किशोर (आंध्र प्रदेश), सनीसिंग (हरयाणा), वासुदेव दास, नरेश, तामिल कुमारन (तामिळनाडू), मनोज तिवारी, सौरभ सरकार (बंगाल), इब्राहीम खलील, प्रज्ञान ओझा (हैदराबाद), अबीद नायडू (जम्मू काश्मीर) व अझर बिलाखिया( गुजरात).

 
</text>
</doc>
