<doc>
<docno>1144081.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
डिझायनिंगमध्ये दडलंय काय?
[ Thursday, June 16, 2005  08:01:01 pm]


येत्या काळात वेब मल्टिमीडियामध्ये निर्माण होणाऱ्या संधीचं चित्र काय असेल, अॅनिमेशनमध्ये करिअर करण्यासाठी काय शैक्षणिक पात्रता आवश्यक असते, अॅडव्हर्टायझिंग अॅण्ड डिजिटल मीडिया ही नक्की काय भानगड आहे, यासारखे प्रश्न तुम्हाला पडले असतील तर नेहरू सायन्स सेण्टरला भेट द्या. झपाट्याने प्रगतीपथावर असलेल्या डिझाइनिंग क्षेत्रातील करिअर संधी आणि कोसेर्सचा आढावा नेहरू सायन्स सेण्टरमध्ये 19 जूनला 'डिझाइन करिअर्स आणि कोसेर्स 2005' या सेमिनारच्या माध्यमातून घेतला जाणार आहे.

नॉन - फॉर्मल एज्युकेशनद्वारे विद्यार्थ्यांच्या जडणघडणीत नेहमीच महत्त्वाचा वाटा उचलणाऱ्या नेहरू सायन्स सेण्टरने डिझाइन क्षेत्रातील संधींशी विद्यार्थ्यांची ओळख करून देण्याचा नवा संकल्प केला आहे. लहान मुलांमध्ये दडलेलं डिझाइन टॅलेण्टला योग्य वयात प्रोत्साहन देऊन त्यांच्यातील क्रिएटिविटीला वाट करुन देण्यासाठी नेहरू सायन्स सेण्टर आणि एडिट सिस्टम हे दोघे एकत्र आले आहेत. गेली दोन वर्षं हा उपक्रम नेहरू सायन्स सेण्टरमध्ये सुरू असून त्याला मिळणाऱ्या चांगल्या प्रतिसादामुळे यंदा अधिक व्यापक स्वरूपात हे सेमिनार घेण्यात येत आहे. त्यात डिझायनिंगमधील विविध कोसेर्सचा आढावा घेण्याबरोबर डिझायनिंगमधील इटरेस्ट तपासून पाहाण्यासाठी विद्यार्थ्यांची अॅप्टिट्यूड टेस्टही घेतली जाणार आहे.

पदवी घेऊनही नोकरी मिळत नसल्यामुळे हजारो विद्याथीर् आणि पालक हे अल्टरनेटिव कोसेर्सच्या शोधात आहेत. अशा विद्यार्थ्यांसाठी डिझायनिंग क्षेत्रात अनेक संधी उपलब्ध आहेत. याबाबत विद्यार्थ्यांमध्ये जागृती आणणं, हा या सेमिनारचा उद्देश असल्याचं एडिटचे डायरेक्टर एस.बी. रेगे यांनी सांगितलं. 'अभ्यासाबरोबरच मुलांमधील क्रिएटिविटीला शाळांमध्ये अधिक वाव मिळणं आवश्यक आहे. एकट्या नेहरू सायन्स सेण्टरच्या प्रयत्नातून ते शक्य नसल्याचं सेण्टरचे अध्यक्ष जी.एस. रौतुला यांनी सांगितलं.

अॅनिमेशन अॅडव्हर्टायझिंग, डिजिटल मीडिया आणि वेब मल्टिमीडिया यातील करिअरचा आढावा घेण्याबरोबरच देशविदेशा-तील डिझायनिंग इन्स्टिट्यूट, युनिव्हसिर्टीजविषयीची माहितीही या सेमिनारमध्ये दिली जाणार आहे. देशातील अॅनिमेशन इण्डस्ट्रीत अग्रणी असलेले राममोहन यांच्याबरोबर श्ाीरंग साठे (टाटा इलेक्सी), जॉर्ज डॅनिअल (एडिट), अलोक केजरिवाल (कॉटेस्ट टू विन डॉट कॉम), संदिप ओझाडेर् (रेडिफ डॉट कॉम), ज्योती सिंग (सिलिका) अशी तज्ज्ञ मंडळी विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन करणार आहेत.

संपर्क : टेलिफोन नंबर : अंधेरी - 26250039, दादर - 24474032, ऑपेरा हाऊस - 23822386,

ठाणे - 25379610, डोंबीवली (95251) 2861852.

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
