<doc>
<docno>1144129.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
जलकुंभ कोसळण्याचे प्रकार टाळणे शक्य
[ Thursday, June 16, 2005  08:44:47 pm]


' कोसळणारे जलकुंभ' हा श्री. अळवणी यांचा लेख (म. टा. 8 जून) वाचला. त्यांनी 'आजच्या जमान्यात मोठ्या जलकुंभासाठी संगणकाद्वारे संकल्पचित्रे तयार होत असल्याने डिझाईन चुकीचे असल्याचा प्रश्ान् निकालात निघाला आहे', असे एक विधान केले आहे, ते फारसे समर्थनीय नाही. संगणकाद्वारे संकल्पन प्रणाली (क्कह्मश्ाद्दह्मड्डद्व) तयार करणारे, अनुभवी व निष्णात स्थापत्य अभियंता असतात असे नाही. अशा परिस्थितीत संगणकाद्वारे तयार केलेली संकल्पचित्रे पुन्हा तपासून वापरणे इष्ट.

सर्वसाधारण आर. सी. सी. बांधकाम आणि जलकुंभ यांच्या संकल्पनात महत्त्वाचा फरक आहे. सर्वसाधारण बांधकामाचे सूत्र असे आहे की काँक्रीट तडकते (ष्टह्मड्डष्द्मह्य) आणि सर्व भार पोलादी सळ्या घेतात. जलकुंभाच्या संकल्पनात ष्टह्मड्डष्द्म 2द्बस्त्रह्लद्ध 0.1 मि. मी. पेक्षा कमी ठेवावी लागते. पाण्याचा संपर्क असणारी जलकुंभाची भिंत किंवा स्लॅब यांचे संकल्पन करताना ष्टह्मड्डष्द्मद्गस्त्र व ठ्ठष्ह्मड्डष्द्मद्गस्त्र ह्यह्लह्मद्गठ्ठद्दह्लद्ध यांचा विचार करणे जरुरीचे असते. हे सहसा कोणी करीत नाही. भारतीय मानकात दिलेले श्चद्गह्मद्वद्बह्यह्यद्बड्ढद्यद्ग ह्यह्लह्मद्गह्यह्यद्गह्य वापरले म्हणजे संकल्पन योग्य आहे, असे समजून मोकळे होतात.

जलकुंभाचे संकल्पन ज्या भारतीय मानकावरून केले जाते ते ढ्ढस्-3300 सन 1965 पासून बदललेले नाही. सुधारित प्रारूप मानक 1992 मध्ये प्रसारित करण्यात आले, ते अद्यापि मूर्त स्वरूपात आले नाही.

1965 च्या मानकात अनेक त्रुटी आहेत. ठळक उदाहरण द्यायचे झाले तर कमीत कमी क्रद्गद्बठ्ठद्घश्ाह्मष्द्गद्वद्गठ्ठह्ल 0.2 ते 0.3 टक्के इतकी कमी आहे. ब्रिटिश किंवा अमेरिकन मानकात तेच प्रमाण कमीत कमी 0.35 ते 0.64 टक्के इतके आहे.

कॉलम -बीम पद्धतीच्या बांधकामापेक्षा शॅफ्ट पद्धतीचे जलकुंभ कोसळण्याचे प्रकार जास्त आहेत; कारण अशा तऱ्हेच्या जलकुंभाच्या संकल्पनात व बांधकामात द्गष्ष्द्गठ्ठह्लह्मद्बष्द्बह्ल4 (भाराचा असमतोल) वर काटेकोरपणे लक्ष ठेवावे लागते. बांधकामाचे प्रगत तंत्रज्ञान अवगत असेल तरच या तऱ्हेचे जलकुंभ यशस्वीरीत्या बांधता येतात.

संकल्पन डोळसपणे स्वीकारणे, भूकंपप्रवण भागात स्त्रह्वष्ह्लद्बद्यद्ग स्त्रद्गह्लड्डद्बद्यद्बठ्ठद्दवर लक्ष ठेवणे, शक्य असल्यास ह्मद्गड्डस्त्र4 द्वद्ब3द्गस्त्र ष्श्ाठ्ठष्ह्मद्गह्लद्ग वापरणे व काटेकोर देखरेख करणे याचा अवलंब केल्यास जलकुंभ कोसळण्याचे प्रकार टाळता येतील.

र. अ. अळतेकर, मुंबई.

 
</text>
</doc>
