<doc>
<docno>1144128.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
मुलाला डॉक्टर बनवायचे आहे पण...
[ Thursday, June 16, 2005  08:43:44 pm]


डॉक्टर बनणे सामान्यांच्या आवाक्याबाहेर गेले आहे, ही दुदैर्र्वाने वस्तुस्थिती आहे. मी सॉफ्टवेअर इंजिनीयर आहे. मी लौकरच 'बाप' होणार आहे. डॉक्टर होण्याची माझी इच्छा अपुरी राहिल्याने, माझ्या अपत्याला डॉक्टर करावे, अशी माझी इच्छा आहे. पण ते आता अशक्य कोटीतील भासू लागले आहे. अर्थात मी पैसे साठवायला सुरुवात करणार आहे. पण आणखी काही वर्षांनी मेडिकलच्या अभ्यासक्रमाची फी किती असेल, हे परमेश्वरालाच माहीत! मध्यमवगीर्य कुटुंबातून आता कोणी डॉक्टर होऊ शकेल असे वाटत नाही. शिवाय आणखी एक धोका म्हणजे वर्षाला चार-पाच लाख रुपये खर्च करून डॉक्टर होणारे रोग्याकडून जबर फी उकळणार. म्हणजेच गरीब तसेच मध्यमवर्गाला डॉक्टरकडे जाणे परवडेनासे होणार!

चंदकांत गवांदे

 
</text>
</doc>
