<doc>
<docno>1122583.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'भेल'मधील 10टक्के समभाग केंद सरकार विकणार
[ Thursday, May 26, 2005  01:51:16 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारत हेवी इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड अर्थात भेलमधील सरकारी गुंतवणूकीपैकी 10 टक्के समभागांची विक्री करण्याचा निर्णय गुरुवारी झालेल्या केंदीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत घेण्यात आला.

केंदीय ग्रामविकासमंत्री रघुवंश प्रसाद सिंग यांनी पत्रकारांना ही माहिती दिली.केंद सरकारकडे सध्या या कंपनीच्या एकूण समभागांपैकी 67.72 टक्के इतके समभाग आहेत. शेअरबाजारातून यापैकी 10 टक्के समभागांची विक्री करण्यात येणार आहे. या विक्रीतून सरकारला 2200 कोटी रुपये मिळण्याचा अंदाज आहे.

 
</text>
</doc>
