<doc>
<docno>1122921.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
बोरिवलीत रविवारी करिअर मार्गदर्शन
[ Thursday, May 26, 2005  04:03:58 pm]


प्रगती फास्ट टीम

सायन्स घेऊन डॉक्टर व्हायचं, की फाइन आर्टला प्रवेश घेऊन आटिर्स्ट व्हायचं, असे अनेक प्रश्न दहावी, बारावीनंतर विद्यार्थ्यांना सतावतात. शिवाय अपुरी माहिती आणि गैरसमजामुळे करिअर निवडताना अनेकदा चुकीचे निर्णय घेतले जातात. या समस्यांना कसं सामोरं जायचं, याचं मार्गदर्शन करण्यासाठी 'मुंबई टाइम्स' आणि बोरिवली सांस्कृतिक केंद, फोरम ऑफ फ्री एण्टरप्राइज यांच्या संयुक्त विद्यमाने रविवारी 29 मे रोजी व्यवसाय मार्गदर्शनाचं सेमिनार आयोजित करण्यात आलं आहे.

मल्टिपर्पज हॉल, ज्ञानविहार लायब्ररी, प्रबोधनकार ठाकरे नाट्यसंकुल, बोरिवली इथे सकाळी 9.30 ते दुपारी 1.30 या वेळेत होणाऱ्या या सेमिनारमध्ये करिअर कसं निवडावं, या विषयावर विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन केलं जाईल. यात करिअर कौन्सिलर शैलजा मुळे करिअरची निवड कशी करावी या विषयावर, नेव्हीतील कमोडोर डी.आर. स्याम डिफेन्समधल्या करिअरच्या संधींवर आणि सेल्फ एम्प्लॉयमेण्ट विषयावर विवेक पत्की विद्यार्थ्यांना माहिती देतील. तसंच सिविल सविर्स, मॅनेजमेण्ट, कॉमर्स, सायन्स, आर्ट्स, आयटी, फार्मसी, मेडिसिन आदी क्षेत्रातील करिअरवर चर्चा करण्यात येणार आहे. सेल्फ एम्प्लॉयमेण्टमध्ये छंदात दडलेल्या बिझनेसच्या संधींचा करिअरसाठी विचार करावा, यावर भर दिला जाणार आहे.

'विद्यार्थ्यांना करिअर करताना प्रचंड स्पधेर्ला सामोरं जावं लागतं. एक चुकीचा निर्णय त्यांच्या आयुष्याचं नुकसान करू शकतो. त्यामुळे करिअर निवडीच्या प्रक्रियेत पालकांचाही सहभाग महत्त्वाचा असतो. सेमिनारदरम्यान मिळणाऱ्या माहितीची प्रत्यक्षात अमलबजावणी झाली तरच योग्य दिशेने करिअर घडवता येईल,' असं बोरिवली सांस्कृतिक केंदाच्या मेम्बर गव्हनिर्ंग कौन्सिल देवयानी गणपुले यांनी सांगितलं.

संपर्क : बोरिवली सांस्कृतिक केंद, सी विंग, प्रबोधनकार ठाकरे ऑडिटोरियम कॉम्प्लेक्स, सोडावाला लेन, बोरिवली (पश्चिम), मुंबई - 400092. टेलिफोन नंबर : 28076575. इमेल : द्द1द्बद्धड्डह्मञ्चश्चड्डष्द्गठ्ठ द्गह्ल- द्बठ्ठस्त्रद्बड्ड.ष्श्ाद्व

 
</text>
</doc>
