<doc>
<docno>1122054.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
घुसखोरांचा प्रश्न मांडल्यास बांगलादेशाशी संबंध बिघडतील!
[ Thursday, May 26, 2005  12:23:52 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : बांगलादेशी घुसखोरांच्या प्रश्न असा वाढवून बोलण्याची आवश्यकता नाही. यामुळे शेजारच्या राष्ट्राच्या संबंधांवर परिणाम होतो. पाकिस्तान, श्ाीलंका यांच्याशी मैत्रीचे संबध स्थापन करण्यासाठी केंद सरकार प्रयत्नशील आहेच. तसेच, बांगलादेशाशीही संबध सुधारीत आहेत. सध्याच्या कायद्यातील तरतूदी घुसखोरांना परत पाठविण्यास पुरेशा आहेत. मात्र, त्यामुळे शेजारी राष्ट्राच्या संबंधांवर परिणाम होणार नाही याची काळजी घ्यावी, असे प्रतिपादन केंदीय गृहमंत्री शिवराज पाटील यांनी मंगळवारी येथे केले.

पश्चिमेकडील राज्याचे मुख्यमंत्री व गृहमंत्र्यांची बैठक म्हणजेच पश्चिम क्षेत्रीय कौन्सिलची बैठक सह्यादी अतिथीगृहात पाटील यांच्या अध्यक्षतेखाली मंगळवारी झाली.

किनाऱ्यांच्या संरक्षणाच्या प्रश्ानवरही चर्चा झाल्याचे त्यांनी सांगितले. देशाच्या सीमांचे जसे सैनिक रक्षण करतात त्याच धतीर्वर सागरी किनाऱ्यावर गस्त घालण्याची जबाबदारी केंदाने उचलावी, ही गुजरातचे मुख्यमंत्री नरेंद मोदी यांची सूचना स्वीकारण्यात आली असल्याचे त्यांनी सांगितले. जनतेला अधिक माहिती मिळण्यासाठी माहिती आयोग स्थापन करण्याचा प्रस्ताव असल्याची माहिती त्यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
