<doc>
<docno>1122022.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारतासमोर खडतर आव्हान
[ Thursday, May 26, 2005  12:00:54 am]


वृत्तसंस्था

क्लालालंपूर : अझलन शहा हॉकी स्पधेर्ला गुरूवारपासून येथे सुरूवात होत असून दिलीप तिकीर्च्या भारतीय संघाची सलामीला गाठ पडेल ती दक्षिण आफ्रिकेशी. गतवषीर् भारताला या स्पधेर्त तळाच्या स्थानावर समाधान मानावे लागले होते. यावषीर् सात देशांच्या स्पधेर्त चांगली कामगिरी करण्यासाठी भारतीय संघासमोर मोठे आव्हान असेल. दरम्यान ऑलिंपिक विजेता ऑस्ट्रेलियन संघ जेतेपदासाठी अव्वल समजला जात आहे.

अथेन्स ऑलिंपिकमध्ये भारताने दोन गोलच्या पिछाडीनंतर द.आफ्रिकेला 4-2 असे नमवण्याची करामत केली होती. या पराभवाचे उट्टे फेडण्यासाठी द.आफ्रिकन संघ आपले सारे कौशल्य पणाला लावेल, यामध्ये शंका नाही. पण भारताचा बचाव तसेच आघाडीची फळी उत्तम असल्याने हा सामना चुरशीचा होईल. बचाव तसेच आघाडीच्या फळीच्या तुलनेत भारताची मधली फळी कमकूवत वाटते ती अनुभवी खेळाडूंच्या गैरहजेरीमुळे. वीरेन रासक्युन्हा व विक्रम पिल्ले हे अव्वल खेळाडू दुखापतीमुळे खेळू शकणार नाही.

यापूर्वी तीनवेळा या स्पधेर्त जेतेपद पटकावणाऱ्या भारताला गेल्या काही वर्षांमध्ये अपेक्षेप्रमाणे कामगिरी करता आलेली नाही. भारतातील अव्वल ज्युनियर खेळाडू स्पेनमध्ये चार देशांची स्पर्धा खेळण्यासाठी रवाना झाले असून हे खेळाडू संघात असते तर थोडाफार फरक पडू शकला असता. हाच ज्युनियर संघ पुढील महिन्यात रोटरडॅम येथे होणाऱ्या विश्वचषक स्पधेर्त सहभागी होईल.

अकरा दिवस चालणाऱ्या अझलन शहा स्पधेर्त गतवेळच्या विजेत्या ऑस्ट्रेलियासह भारत, पाकिस्तान, दक्षिण आफ्रिका, दक्षिण कोरिया, न्यूझीलंड व यजमान मलेशिया हे संघ सहभागी होतील. अंतिम लढत 5 जून रोजी होणार आहे.

भारताच्या बचावफळीची धुरा अनुभवी दिलीप तिकीर्सह युवा खेळाडू हरपालसिंग, मुथ्युसेलवन यांच्यावर असेल. या तिघांना साथ मिळेल ती पेनल्टी कॉर्नर तज्ज्ञ मुथ्यूसेलवन यांची. तर मधल्या फळीत इग्नेस तिकीर् व बिमल लाक्रा यांच्यावर मोठी जबाबदारी असेल. गुणवान खेळाडू अर्जुन हलाप्पाला रासक्युन्हा व पिल्लेच्या गैरहजेरीमुळे मधल्या फळीत खेळवण्याची शक्यता वाटते.

दीपक ठाकूर, प्रभज्योतसिंग, संदीप मायकल या अनुभवी खेळाडूंमुळे आघाडीच्या फळीची ताकद उंचावलेली असेल. सेनादलचा आघाडीच्या फळीतील गुणवान खेळाडू सुरेश कुमार या स्पधेर्त डार्क हॉर्स ठरण्याची शक्यता आहे. दिल्ली व हैदराबाद येथील शिबिरात या खेळाडूने आपल्या स्टिकवर्क व बचावपटूंना गुंगारा देत आक्रमण करण्याच्या शैलीने सर्वांना प्रभावीत केले होते. आता आंतरराष्ट्रीय स्पधेर्त तो कशी कामगिरी करतो, यावर सर्वांचे लक्ष लागलेले असेल.

 
</text>
</doc>
