<doc>
<docno>1122032.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
केतकर कुलवृत्तांतासाठी माहितीचे आवाहन
[ Thursday, May 26, 2005  12:13:00 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईच्या केतकर कुल मध्यवर्ती सभेतर्फे केतकर कुलवृत्तांत अद्ययावत करण्याचे काम सुरू झाले आहे. त्यासाठी हयात, मृत तसेच देशापरदेशात स्थायिक झालेल्या कोणत्याही केतकर कुटुंबियांविषयी काहीही माहिती, दूरध्वनी क्रमांक अथवा पत्ता मागवण्यात येत आहे.

केतकर कुटंुबियांविषयीची माहिती कोणासही ठाऊक असल्यास त्यांनी केतकर कुल मध्यवतीर् संस्थेचे सचिव राजीव केतकर किंवा अध्यक्ष विष्णू केतकर यांना 2/103, तुळशीधाम तत्वज्ञान विद्यापीठामागे, घोडबंदर रोड, ठाणे (प) येथे अथवा 25894015, 26842468, 26842468 या क्रमांकावर संपर्क साधावा.

 
</text>
</doc>
