<doc>
<docno>1122038.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बुकी अशोक कामदारच्या कोठडीत वाढ
[ Thursday, May 26, 2005  12:17:45 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : बुकी शोभन मेहता याचा सहकारी अशोक कामदार ऊर्फ अशोक रॉयल याचा क्रिकेट बेटिंगशी संबंध असल्याच्या आरोपामुळे त्याला 8 जूनपर्यंत न्यायालयीन कोठडी देण्यात आली आहे.

या प्रकरणी तपास चालू असल्याने त्याची आणखी कोठडी आवश्यक असल्याचे सरकार पक्षातफेर् कोर्टाच्या निदर्शनाला आणण्यात आले. यावेळी कामदारतफेर् अॅड. सयाजी नांगरे यांनी, पोलिसांचा गेल्यावेळेचा व आताचा रिमांड अर्ज सारखाच असल्याचे सांगून कोठडीची मुदत वाढविण्यास हरकत घेतली. आयबी व सीबीआय यांच्याजवळ बुकीेंची नावे असून त्यात आपल्या अशिलाचे नाव नाही, असेही त्यांनी सांगितले. 'मोक्का'लावण्याची धमकी आपल्या अशिलाला पोलिसांकडून दिली जात असल्याचेही त्यांनी नमूद केले. कोर्टापुढे गुरुवारी शोभन मेहता व कामदार या दोघांच्या जामीन अर्जावर सुनावणी होणार आहे.

 
</text>
</doc>
