<doc>
<docno>1123468.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
इन्कमटॅक्स कायद्यात दुरुस्तीची क्रिकेट मंडळाची मागणी मान्य
[ Thursday, May 26, 2005  10:48:10 pm]


नवी दिल्ली : चॅम्पियन्स करंडक क्रिकेट स्पर्धा आयोजित करण्यातील मुख्य अडसर होता तो इन्कमटॅक्स कायद्याच्या दुरुस्तीचा. अखेर गुरुवारी झालेल्या कॅबिनेट बैठकीत दुरुस्तीची मागणी मान्य करण्यात आल्यामुळे क्रिकेटबरोबरच इतरही खेळांच्या आंतरराष्ट्रीय स्पर्धा आयोजनाला मोठी चालना मिळण्याची शक्यता आहे.

केंद सरकारच्या या निर्णयाचे क्रीडा जगताकडून मोठे स्वागत करण्यात आले आहे. पुढील वषीर् चॅम्पियन्स करंडक घेण्याची भारताने तयारी दाखवली होती. पण इन्कमटॅक्सचा मोठा अडथळा असल्यामुळे त्यामध्ये दुरुस्तीची मागणी आयसीसी व बीसीसीआयकडून करण्यात आली होती. ती अखेर मान्य झाल्यामुळे क्रिकेटसह सर्वच आंतरराष्ट्रीय स्पर्धाच्या वाटेतील मोठा अडसर दूर झाला आहे.

अर्थमंत्री चिदंबरम यांनी कॅबिनेट बैठकीनंतर इन्कमटॅक्स कायद्यातील दुरुस्तीची घोषणा केली.

 
</text>
</doc>
