<doc>
<docno>1123466.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पेस-झिमोजिक यांची आगेकूच
[ Thursday, May 26, 2005  10:47:14 pm]


नवी दिल्ली : लिअँडर पेस व नेनाद झिमोजिक यांनी फेंच टेनिस स्पधेर्त दुहेरीच्या दुसऱ्या फेरीत प्रवेश केला. सलामीच्या लढतीत पेस व झिमोझिक यांनी सहाव्या सीडेड फ्लोरियन मेयर व रॉजियर वॅसन यांचा चुरशीच्या लढतीत 6- 3, 4-6, 6-2 असा पराभव केला.

सबिर्याच्या झिमोजिकच्या साथीने खेळताना भारताचा अव्वल खेळाडू पेसने सव्हिर्स व परतीच्या फटक्यांचा छान समन्वय साधला. दुसरा सेट गमावल्यानंतरही सामन्यावरील नियंत्रण गमावू न देता या अनुभवी जोडीने तिसऱ्या सेटमध्ये प्रतिर्स्पध्यांचा अक्षरक्ष: धुव्वा उडवला.

आता दुसऱ्या फेरीत पेस व झिमोझिक यांची गाठ पडेल ती फ्रान्सच्या निकोलास डेव्हिलर व मार्क गिक्युल यांच्याशी. या दोघांनी जॉर्डन केर व सॅबेस्टियन प्रिटो यांचा पराभव केला.

भारताचा दुसऱ्या क्रमांकाचा खेळाडू महेश भूपती टॉड वुडब्रीजच्या साथीने या स्पधेर्त उतरला असून चौथे सीडिंग मिळालेल्या या जोडीचा पहिल्या फेरीत मुकाबला होईल तो केविन किम व युंग तैक ली यांच्याशी.

 
</text>
</doc>
