<doc>
<docno>1123359.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
घटनेतच बदल आवश्यक
[ Thursday, May 26, 2005  09:02:45 pm]


सध्या कुठलाही एक पक्ष निवडणुकीत बहुमत मिळवू शकत नाही. त्यामुळे अल्पमतातल्या पक्षांना बरोबर घेऊन काँग्रेससारख्या मोठ्या पक्षाला राज्य करावे लागते. अशा वेळी आपल्या पक्षाचा कार्यक्रम बाजूला ठेवून या दहा पक्षांची खुषमस्करी करण्यात वेळ जातो. मग कोणी कालू, कोणी टालू आपलीच दादागिरी चालवतात आणि देशाला आणि सरकारला वेठीला धरतात. ज्यांनी अनेक गुन्हे आणि आथिर्क गुन्हे केलेले आहेत, अशांपुढे कोर्टालासुद्धा हात जोडावे लागतात.

सोनिया आणि मनमोहन सिंग यांनीच ही परिस्थिती ओढवून आणली आहे. म्हणून यापुढे युती करायचीच असेल तर ती निवडणुकीपूवीर्च करायला पाहिजे, असे बंधन कोर्टाने आणि निवडणूक आयोगाने आणावे. ज्या दोन युतींना पहिल्या आणि दुसऱ्या क्रमांकाची मते म्हणजे जागा मिळतील, त्यांनी अनुक्रमे तीन आणि दोन वषेर् राज्य करावे. त्यामुळे प्रत्येक युती चढाओढीने उत्तम प्रशासन देण्याचा प्रयत्न करील. आपल्यावर कुठलाही कलंक येणार नाही, याची काळजी घेईल. जनतेचा आणि देशाचा फायदाच होईल. त्यामुळे कमीतकमी 70 टक्के मतदारांना न्याय मिळेल. सध्या 10 पक्षांचा सत्तेसाठी जो तमाशा चालू आहे, तो कोणीतरी थांबवलाच पाहिजे.

मालती आमडेकर, प्रभादेवी, मुंबई.

 
</text>
</doc>
