<doc>
<docno>1123465.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
कुस्तीत भारताला तीन ब्राँझपदके
[ Thursday, May 26, 2005  10:46:18 pm]


नवी दिल्ली : वुहान, चीन येथे झालेल्या सिनीयर आशियाई फ्रीस्टाईल व ग्रीको रोमन कुस्ती स्पधेर्त भारताने तीन ब्राँझपदके मिळवली. पलविंदरसिंग चिमाने फ्रीस्टाईलच्या 120 किलो वजनी गटात ब्राँझपदक कमावले.

तर अनुज कुमार फ्रीस्टाईलच्याच 84 किलो गटात तिसऱ्या क्रमांकाचा मानकरी ठरला. तर ग्रीको रोमनच्या 55 किलोमध्ये मुकेश खत्रीने ब्राँझ मिळवले. ही स्पर्धा 24 मेपासून सुरू झाली असून शनिवारपर्यंत ती रंगेल. दरम्यान भारतीय कुस्ती फेडरेशनचे अध्यक्ष एम.एस.मलिक यांची आशियाई कुस्ती फेडरेशनच्या उपाध्यक्षपदी निवड झाली आहे.

 
</text>
</doc>
