<doc>
<docno>1123519.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अंबरनाथमध्ये पतीने पत्नीला जाळले
[ Thursday, May 26, 2005  11:47:19 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

उल्हासनगर : नोकरीतील प्रोव्हिडंट फंड आणि मालमत्ता आपल्या नावावर करण्यासाठी पत्नीने केलेल्या आग्रहाचा राग धरून प्रवीण साळवे याने तिच्या अंगावर रॉकेल टाकून जाळल्याची घटना येथील ऑर्डनन्स फॅक्टरीच्या वसाहतीमध्ये घडली.

'जे' टाईप मध्ये रहाणाऱ्या राणी ऊर्फ अल्पना प्रवीण साळवे (30) हिचे बुधवारी दुपारी पती प्रवीण साळवे याच्याशी जोरदार भांडण झाले. यात प्रवीणने अल्पनाला जिवंत जाळण्याचा प्रयत्न केला. त्यात ती 90 टक्के भाजली. उल्हासनगरमधील मध्यवतीर् रुग्णालयात उपचार सुरू असताना ती मरण पावली.

नोकरीतील प्रोव्हीडंट फंडाची रक्कम व मालमत्ता आपल्या नावावर करावी ही मागणी केली म्हणून प्रवीणने आपल्याला जाळले असे मृत्यूपूवीर् पोलीस जबानीत राणीने सांगितले.

दरम्यान प्रवीण देहू रोडला पळून जाण्याच्या बेतात असताना त्याला रेल्वे स्थानकावर पोलीस उपनिरीक्षक पी. एल. ठाकुर यांच्या मार्गदर्शनाखालील पथकाने अवघ्या सहा तासांच्या आत अटक केली.

 
</text>
</doc>
