<doc>
<docno>1123509.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'भेल'मधील खासगी गुंतवणूक वाढणार
[ Thursday, May 26, 2005  11:28:49 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारत हेवी इलेक्ट्रिक लिमिटेड (भेल) या फायद्यात चालणाऱ्या सरकारी कंपनीचे दहा टक्के समभाग विक्रीला काढण्याची घोषणा अर्थमंत्री पी. चिदंबरम यांनी गुरुवारी आथिर्क विषयांवरील मंत्रिमंडळ समितीच्या बैठकीनंतर केली.

निर्णयापूवीर् डाव्या पक्षांची चर्चा करण्यात आल्याचेही अर्थमंत्र्यांनी स्पष्ट केले आहे. या निर्णयाने सरकारचा कंपनीतील आणखी दहा टक्के हिस्सा खासगी क्षेत्राकडे जाणे निश्चित झाले आहे. सरकारी वाटा आता फक्त 57.72 टक्के एवढा उरला आहे. विकायला काढलेला सरकारी हिस्सा किरकोळ गुंतवणूकदारांकडे जावा यासाठी 'बूक बिल्डिंग'द्वारे विक्री केली जाईल.

 
</text>
</doc>
