<doc>
<docno>1123343.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
13 मत्स्य सोसायट्यांना अनुदान
[ Thursday, May 26, 2005  08:35:49 pm]


कणकवली : आथिर्क वर्ष 2004-05 साठी मच्छिमारांना प्रतिलिटर डिझेलमागे दीड रुपये सरकारी अनुदान मंजूर झाले असून सिंधुदुर्ग जिल्ह्यातील 13 मत्स्य सोसायट्यांसाठी सरकारने 60 लाख रु. मंजूर केल्याची माहिती मालवण तालुका श्ामिक मच्छिमार संघाचे अध्यक्ष रमेश धुरी यांनी दिली आहे.

माजी अर्थमंत्री मधू दंडवते यांनी मच्छिमारांना मदत देण्याच्या हेतूने 15 वर्षांपूवीर् डिझेलसाठी प्रतिलिटर मागे 35 पैसे मंजूर केले होते. या अनुदानाचा लाभ ट्रॉलर्स मत्स्यनौकाधारकांना गेली 12 वषेर् मिळत होता. परंतु, वाजपेयींच्या आघाडी सरकारने सर्व अनुदाने बंद केल्याने डिझेलवर मिळणारे हे अनुदानही बंद झाले होते.

नॅशनल फिशवर्कर्स फोरमच्या शिष्टमंडळाने 2002 मध्ये पंतप्रधान वाजपेयी यांची भेट घेऊन मच्छिमारांना मिळणाऱ्या अनुदानात प्रतिलिटरमागे वाढ करून मिळावी अशी मागणी केली होती. पंतप्रधान निधीतून हे अनुदान मिळण्याची व्यवस्था वाजपेयींनी करूनही हे अनुदान उपलब्ध होऊ शकले नव्हते.

परंतु, सन 2004 मध्ये केंदीय कृषीमंत्री शरद पवार यांच्या प्रयत्नामुळे ट्रॉलर्स नौकाधारकांना लिटरमागे दीड रुपयांप्रमाणे विशेष अनुदान मंजूर करून घेण्यात आले. त्यानुसार सन 2004- 2005 या वर्षासाठी सिंधुदुर्ग जिल्ह्यातील 13 मत्स्य सोसायट्यांसाठी साठ लाख रुपये अनुदान मंजूर झाले आहे.

 
</text>
</doc>
