<doc>
<docno>1123471.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
सेन्सेक्स 73 अंशांनी वर
[ Thursday, May 26, 2005  10:49:54 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबई शेअर बाजारात गुरुवारी सलग सहाव्या दिवशी सेन्सेक्समध्ये वाढ झाली. भारत हेवी इलेक्ट्रिकल्स लिमिटेडमधील निर्गुंतवणुकीमुळे त्या शेअरची आणि पर्यायाने इतर अनेक शेअर्सची मागणीही वाढली आणि सेन्सेक्स वधारला.

भेलमधील दहा टक्के भागभांडवल विकण्याचा निर्णय सरकारने घेतल्यामुळे त्या शेअरची मागणी एकदम वाढली. सेन्सेक्समध्ये 73 अंशांची भरीव वाढ होऊन 6670.78 वर बंद झाला. गेल्या दोन महिन्यांतला हा उच्चांक आहे.

 
</text>
</doc>
