<doc>
<docno>1123535.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
जेएनपीटी - वय वर्षे 17
[ Thursday, May 26, 2005  11:55:25 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : भारतातील 100 सवोर्त्तम बंदरांमध्ये गणल्या जाणाऱ्या आणि सर्वाधिक मालवाहतूक करणाऱ्या जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्टला 26 मे रोजी 16 वषेर् पूर्ण होत आहेत. देशातील सवोर्त्तम 100 बंदरांमध्ये जेएनपीटीचा क्रमांक 31वा आहे.

सर्वाधिक मोठे कंटेनर टमिर्नल असलेल्या या बंदरात माल वाहतुकीची अत्याधुनिक यंत्रसामुग्री आहे. 2004-05 या वर्षात बंदरात 2.36 दशलक्ष टीईयूज हाताळले गेले. त्यापैकी एकट्या कंटेनर टमिर्नलनेच 1.14 दशलक्ष टीईयूज हाताळले. जहाजांची कोंडी फोडण्यासाठी, कंटेनर्ससाठी जादा बफर यार्ड्स बांधण्यासाठी, रस्त्याच्या रुंदीकरणासाठी बंदरात विशेष लक्ष पुरविण्यात आले आहे. बंदरातील तिसऱ्या कंटेनर टमिर्नलच्या विकासाचे कामही प्रगतिपथावर आहे. भविष्यात कंटेनर वाहतुकीची वाढ लक्षात घेऊन 'बांधा, वापरा आणि हस्तांतरित करा' या धोरणानुसार चौथे कंटेनर टमिर्नल आणि केमिकल टमिर्नल बांधण्याची योजना विचाराधीन आहे. आयआरक्युएसने जेएनपीटीला आयएसओ 9001:2000 प्रमाणपत्र दिले आहे.

या बंदरात देशातील कंटेनर वाहतुकीपैकी 56 टक्के वाहतूक होते. यंदाच्या वषीर् बंदराचे उत्पन्न 579.60 कोटींवरून 6.01.1 कोटी रुपयांवर गेले आहे. ट्रस्टचा निव्वळ नफा 2.03.37 कोटींवरून 246.76 कोटींवर गेला आहे.

भविष्यात माल वाहतुकीसाठी साधनसामुग्रीत वाढ करणे, आयसीडीच्या सुविधांमध्ये आधुनिकता आणणे, जादा बफर यार्ड बांधणे, माल साठवणुकीची जागा वाढविणे आदी सुविधांमध्ये वाढ करण्याच्या जेएनपीटीच्या योजना आहेत.

 
</text>
</doc>
