<doc>
<docno>1123357.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
 'पांढरा हत्ती' ही उपमाही सौम्य!
[ Thursday, May 26, 2005  09:00:59 pm]


अखेर भारतीय क्रिकेट संघाच्या प्रशिक्षकपदी ऑस्ट्रेलियाचे फलंदाज ग्रेग चॅपेल यांची नियुक्ती झाली. पण या नियुक्तीमुळे चॅपेल यांच्या पदरात पडणाऱ्या वेतनादी सवलती वाचून, पूवीर्च नव्हे तर आताही भारतात सोन्याचा धूर निघतो आहे की काय, असे वाटू लागले आहे. मिळणाऱ्या कोणत्याही सेवेच्या प्रमाणापेक्षा अधिक खर्च करावा लागला, तर ते पांढरा हत्ती पोसण्यासारखे असल्याचे म्हणण्याचा प्रघात आहे. पण ही उपमाही अगदीच क्षुल्लक वाटावी, असे ग्रेगना एकंदरीत मिळणाऱ्या लाभावरून दिसते.

ग्रेगना वेतनरूपी मिळणार आहेत दरवषीर् फक्त 78 लाख 77 हजार रुपये! भारतात राहण्याचा त्यांचा संपूर्ण खर्च क्रिकेट मंडळच करणार. शिवाय रोज दोन हजारांचा भत्ता. या सर्व बाबींवर द्यावा लागणारा 33 टक्के कर मंडळच भरणार! मंडळ स्वायत्त आहे म्हणून जनतेचे कोट्यवधी रुपये, वेगवेगळ्या प्रकारे उधळण्याचा हा प्रकार थांबण्याची काही आशा करावी काय?

सुधाकर वढावकर, ठाणे.

 
</text>
</doc>
