<doc>
<docno>1123355.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
बंदी हा उपाय नव्हे
[ Thursday, May 26, 2005  09:00:08 pm]


प्लॅस्टिकच्या उपदवावर बंदी हा उपाय नव्हे. लोकांना प्लॅस्टिक पिशव्या गोळा करून त्यांच्या रीसायकलिंगचे शिक्षण देणे, तसेच त्या गोळा करून विल्हेवाट लावण्यासाठी सार्वजनिक यंत्रणा अस्तित्वात आणणे, हा खरा उपाय आहे.

अमेरिकेत प्लॅस्टिक बॅगांचा दरडोई वापर कितीतरी पटींनी अधिक आहे, पण त्यांच्या विल्हेवाटीची कार्यक्षम यंत्रणाही आहे. त्यामुळे तेथे प्लॅस्टिक वस्तूंमुळे कोणतीही समस्या निर्माण होत नाही.

शोभा पाटील

 
</text>
</doc>
