<doc>
<docno>1091824.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
बारावी निकालांच्या विलंबाबाबत कोर्टाची नाराजी
[ Thursday, April 28, 2005  04:14:29 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : बारावीचा निकाल 10 जूनपर्यंत जाहीर करण्याच्या सुप्रीम कोर्टाच्या आदेशाला राज्यांकडून अत्यल्प प्रतिसाद येत असल्याबद्दल गुरुवारी सुप्रीम कोर्टाने नाराजी व्यक्त केली. शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालयातील एमबीबीएस आणि बीडीएस अभ्यासक्रमाच्या देशपातळीवरील कोट्यात 15 टक्क्यांवरुन 25 टक्क्यांपर्यंत वाढ करण्याच्या निर्णयाचेही गंभीरपणे पालन होत नसल्याबद्दल कोर्टाने नाराजी व्यक्त केली आहे.

न्या.वाय.के.सभरवाल आणि न्या.तरुन चटजीर् यांच्या पीठाने तामिळनाडू, म.प्रदेश, सिक्कीम आणि गोवा वगळता इतर राज्यांच्या मुख्य सचिवांना यासंदर्भात नोटीस पाठवून सात दिवसात खुलासा करण्याचा आदेश दिला आहे. याप्रकरणातील पुढील सुनावणी 13 मेला होणार आहे.

 
</text>
</doc>
