<doc>
<docno>1091083.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पोलिस महासंचालकपदी पी. एस. पसरिचा
[ Thursday, April 28, 2005  12:56:13 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्याचे पोलिस महासंचालक के. के. कश्यप हे 30 एप्रिल रोजी निवृत्त होत असून त्यांच्या जागी सध्याचे लाचलुचपत प्रतिबंधक खात्याचे प्रमुख डॉ. पी. एस. पसरिचा यांची नियुक्ती होईल, हे आता जवळपास निश्चित झाले आहे.

आयपीएस अधिकाऱ्यांमध्ये वरिष्ठ पदांसाठी होणारी रस्सीखेच व लॉबिंग पाहता राज्य सरकारने सेवाज्येष्ठता हाच नियम लावण्याचे ठरवले आहे. त्यानुसार 30 एप्रिललाच पसरिचा पदभार स्वीकारतील, असा होरा आहे.

 
</text>
</doc>
