<doc>
<docno>1085875.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
टास्क फोर्सच्या अध्यक्षपदी सुकथनकर
[ Saturday, April 23, 2005  12:10:16 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : सावंत आयोगाच्या अहवालाची छाननी करून कार्यपालन अहवाल तयार करण्यासाठी राज्य सरकारने माजी मुख्य सचिव द. म. सुकथनकर यांच्या अध्यक्षतेखाली टास्क फोर्सची नेमणूक केली आहे.

विधि व न्याय विभागाच्या माजी सचिव प्रतिमा उमरजी आणि मुंबई हायकोर्टाचे माजी न्यायमूतीर् ए. बी. पारकर या दोघांची टास्क फोर्सचे सदस्य म्हणून नेमणूक करण्यात आली आहे.

ज्येष्ठ समाजसेवक अण्णा हजारे आणि माजी मंत्री सुरेश जैन यांनी परस्परांवर केलेले आरोप-प्रत्यारोप आणि सावंत आयोगाने या दोघांवरही ठेवलेला ठपका तसे नवाब मलिक आणि डॉ. पद्मसिंह पाटील यांच्यावर आयोगाने ठेवलेला ठपका यांचा विचार करून टास्क फोर्स कार्यपालन अहवाल तयार करणार आहे.

 
</text>
</doc>
