<doc>
<docno>1086406.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'महाराष्ट्र ज्ञानपीठ'च्या परीक्षांचे निकाल जाहीर
[ Saturday, April 23, 2005  10:07:29 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : मराठा मंदिरच्या महाराष्ट्र ज्ञानपीठतफेर् जानेवारी 2005 मध्ये घेण्यात आलेल्या मराठी, सामान्यज्ञान, चित्रकला परीक्षांचा निकाल जाहीर झाला आहे. राज्यातून परीक्षा दिलेल्या 19 हजार 936 विद्याथ्यांपैकी 19 हजार 338 विद्याथीर् उत्तीर्ण झाले आहेत. निकालाची टक्केवारी 97 टक्के आहे.

गुणवत्ता यादीत प्रथम आलेल्या विद्यार्थ्यांची नावे आणि विषय पुढीलप्रमाणे : महेश्वरी, इयत्ता तिसरी , 98 टक्के (मराठी), अबीद पटेल मेमोरिलय शाळा, मीरा रोड ; हादिर्क नितीन म्हात्रे, इयत्ता आठवी , 98 टक्के ( मराठी), सेंट जॉन बॉस्को स्कूल, मालोंदे - वसई ; शारदा आनंद देशमुख, इयत्ता तिसरी , 100 टक्के ( सामान्यज्ञान), रामगोपाल केडिया प्रायमरी स्कूल, जोगेश्वरी ; भक्ती सतीश दामले, इयत्ता चौथी , 100 टक्के ( सामान्यज्ञान), के. एल. जी. पटवर्धन प्राथमिक शाळा, रत्नागिरी ; जयेश विष्णू सावंत, इयत्ता चौथी , 100 टक्के ( चित्रकला), कॉस्मोपॉलिटन एज्युकेशन सोसायटीचे प्रायमरी स्कूल, अंधेरी (प.) ; मीनल सतीश जोशी, इयत्ता चौथी , 99 टक्के (चित्रकला), जी. डी. जोशी पायो. प्रायमरी विद्यामंदिर, कांदिवली (पू.).

 
</text>
</doc>
