<doc>
<docno>1086400.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सागर, स्नेहा मुंबईचे कर्णधार
[ Saturday, April 23, 2005  09:26:55 pm]


म.टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : लातुर येथे 25 ते 28 एप्रिल दरम्यान होणाऱ्या राज्य अजिंक्यपद निवड चाचणी खो खो स्पधेर्त सागर गावकर, स्नेहा नेवाळकर मुंबईचे नेतृत्व करतील.

मुंबईचे संघ

मुले : सागर गावकर - कर्णधार (युवक क्रीडा मंडळ), साकेत जेस्ते, सुमित जोशी, अश्विन सहसबुद्धे, तेजस अमिन (सर्व श्री समर्थ व्या. मंदिर), विपुल लाड, निखिल हुडकर (सर्व युवक क्रीडा मंडळ), सागर मालप - उपकर्णधार ( विद्याथीर् क्रीडा केंद), स्नेहल नागटिळक ( शिवनेरी सेवा मंडळ), अमित संत ( अमरहिंद मंडळ), विलास करंडे (ओम समर्थ भारत व्या. मंदिर) व शंकर घाडी ( डॉ. शिरोडकर) राखीव - क्षितिज भोसले ( शिवनेरी), राहुल बेडेर् (युवक) व सिद्धेश पाटील (विजय क्लब), संघ प्रशिक्षक - श्री. मनोज वैद्य (श्री समर्थ) व व्यवस्थापक - विकास शिरगावकर ( श्री समर्थ).

मुली : स्नेहा नेवाळकर - कर्णधार (श्री समर्थ), स्मिता घाटे, अक्षया कोल्हटकर, दर्शना सकपाळ, स्नेहा म्हैसधुने (शिवनेरी), दीपिका सोनावडेकर, संपदा देशपांडे, अमुता जव्हेरी (श्री समर्थ), अपर्णा खोत ( उपकर्णधार), प्रियांका मोहिते (पवन), प्रिती खानोलकर (विजय), सोनाली घाडी ( शिरोडकर).

राखीव - दिप्ती शिंदे (पवन), नेहा राणे (शिवनेरी) व नुतन हेगिष्टे (विजय).

प्रशिक्षक दिलीप भाताडे (पवन)

व्यवस्थापक - पुनम राणे (शिवनेरी).

 
</text>
</doc>
