<doc>
<docno>1086405.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
चचिर्ल ब्रदर्सची महिंदवर मात
[ Saturday, April 23, 2005  10:04:58 pm]


वृत्तसंस्था

मडगाव : राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी स्पधेर्त चचिर्ल ब्रदर्सने महिंदचा 2-1 असा पराभव केला. नेहरु स्टेडियमवर खेळल्या गेलेल्या या सामन्यात यजमान चचिर्ल ब्रदर्सला उत्तरार्धात कडवा संघर्ष करावा लागला. युसुय याकूबूने दहाव्या मिनिटाला गोल करुन चचिर्लचे खाते उघडले पण महिंदने 21 व्या मिनिटाला गोल करुन सामना बरोबरीत आणाला. महिंदचा ब्राझिलियन खेळाडू माकोर्स डीसिल्वाने हा गोल केला.

रॉक बॅरेटोच्या पासवर माकिर्स परेराने चचिर्लचा दुसरा गोल केला तो हेडरवर, तोच निर्णायक ठरला. परेरा सामन्यात सवोर्त्तम ठरला. महिंदने मग बरोबरीसाठी भरपूर प्रयत्न्न केले पण ते निष्फळ ठरले. चचिर्ल ब्रदर्सचा गोलरक्षक मार्क मस्कारेन्हासची भक्कम तटबंदी ते भेदू शकले नाहीत. चचिर्ल ब्रदर्सचे 19 सामन्यातून वीस गुण झाले असून ते आठव्या क्रमांकावर आहेत. मोहन बागानचे 18 सामन्यातून 18 गुण झाले असून त्यांच्यावर आता दडपण आहे. दुय्यम गटात जाण्यापासून त्यांना आता धडपड करावी लागेल.

महिंदचे 19 सामन्यातून 29 गुण झाले असून ते पाचव्या क्रमांकावर आहेत.

 
</text>
</doc>
