<doc>
<docno>1086426.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
छोटे सिंचन प्रकल्प उभारले तरच विजेचा प्रश्न् सुटेल
[ Saturday, April 23, 2005  10:28:55 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : गावागावात छोटे सिंचन प्रकल्प उभारल्यास उजेर्चा प्रश्ान् सुटेल, असे भाकित समाजसेवक अण्णा हजारे यांनी शनिवारी केले.

पाणीवाटप चळवळीचे प्रवर्तक विलास साळुंखे यांच्या तृतीय स्मृतीदिनानिमित्त ' ग्रामीण ऊर्जा : गरज, सद्यस्थिती, उपाय आणि पर्याय ' या विषयावरील चर्चासत्रात ते बोलत होते. यावेळी वीणा गवाणकर लिखित ' भगीरथाचे वारस विलासराव साळुंखे ' या पुस्तकाचे प्रकाशन झाले. कार्यक्रमाला उर्जामंत्री दिलीप वळसे- पाटील, सुबोध वागळे, आनंद कर्वे आणि बी. बी. ठोंबरे उपस्थित होते.

राजकारणी पाच वर्षांचा विचार करून योजना आखत असतात ; पण लोकांनी दूरदृष्टी ठेवून पाण्याचे नियोजन केले पाहिजे, असेही ते म्हणाले.

पाणलोट क्षेत्रात राज्यर्कत्यांनी ' पैसा अडवा आणि पैसा जिरवा ' हे धोरण स्वीकारले असल्याने पाण्याचे नियोजन झाले नसल्याची टीकाही हजारे यांनी केली. पाणलोट क्षेत्र हे शास्त्र आहे. त्यामुळे माथा ते पायथा या पद्धतीने काम करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.

हजारे यांनी आता विजेच्या वापराविषयी लोकजागृती करणारे आंदोलन उभारण्याची सूचना वळसे-पाटील यांनी यावेळी केली.

 
</text>
</doc>
