<doc>
<docno>1086295.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य 24 ते 30 एप्रिल 2005 - मिहीर आचार्य
[ Saturday, April 23, 2005  05:23:21 pm]


मेष

लक्षवेधी कामगिरी

सर्वच कामे शक्तीने होत नसतात. काही शक्तीने तर काही सहनशक्तीने होतात. मंगळ व शनी शुभयोगात. तुमचे विचार इतरांना पटवून देण्यात यश. कर्तव्यपूतीर्साठी वेळ व पैसे खर्च कराल. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. हातून चांगली कामे पार पडतील. इतरांचे लक्ष वेधून घ्याल. आरोग्यातही सुधारणा.

शुभदिनांक: 24, 25, व 30

वृषभ

लक्ष द्या, लक्ष्य गाठा!

नीट लक्ष देऊन काम केले की लक्ष्य गाठणे सुलभ जाते. ही गोष्ट लक्षात ठेवा. द्विधा मन:स्थितीमुळे निर्णय घेणे अवघड जात असते. मनाची एकाग्रता साधा. अर्थप्राप्ती झाल्याने कौटुंबिक खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार होईल. समाजकार्यात भाग घ्याल. वेळेचे महत्त्व जाणून वागाल. महिलांना घराकडे लक्ष देता येईल.

शुभ दिनांक: 24, 25, 26 व 27

मिथुन

मंत्र जपा बचतीचा

' आपण त्याला वेळीच वाचविले तर तो आपणास वाचवितो ' या वेळी बचतीकडे विशेष लक्ष द्यावयास हवे. अनावश्यक खर्चावर नियंत्रण ठेवा. राजकारणातील डावपेच यशस्वी होतील. स्थावर-इस्टेटीचे तसेच कोर्ट-कचेरीचे प्रश्ान् सुटतील. ग्रहमानाची मदत मिळू शकेल. सूर्य, बुध व शुक्र शुभयोगात आहेत. कामात उत्साह वाटेल.

शुभ दिनांक: 26,27, 28 व 29

कर्क

पुण्य पर उपकार..

संघर्ष-वादविवाद टाळणे हिताचे. कारण त्यामुळे वेळेचा व शक्तीचा अपव्यय टळेल. या आठवड्यात ही गोष्ट लक्षात ठेवा. केवळ ग्रहांवर अवलंबून राहू नका. मेहनतीवर भर द्या. कार्यतत्परता दाखवून लक्ष वेधून घ्याल. परोपकाराची संधी मिळेल. इतरांना दिलेला शब्द कसोशीने पाळाल.

शुभ दिनांक: 28 व 29

सिंह

मित्रभेटीचा घडो महोत्सव..

बुध, गुरु, शुक्र व शनी शुभयोगात. अनपेक्षित लाभ होतील. व्यवहारातील आथिर्क गोष्टी यशस्वी हाताळू शकाल. आप्त मित्रांच्या भेटीगाठी. आनंदवार्ता समजतील. नोकरीत वरिष्ठांची मजीर् राहील. प्रवासयोग. कर्तव्यपूतीर्चे समाधान प्राप्त होईल. कलावंतांचा मूड लागेल. हातून सुंदर कलाकृतींची निमिर्ती होईल.

शुभ दिनांक: 24, 25 व 30

कन्या

भिस्त ठेवा शिस्तीवर

कोणाकडून काय काम करून घ्यावे हे तुम्हाला चांगले कळते. स्वयंशिस्तीने वागून इतरांपुढे आदर्श निर्माण केल्याने संघर्षाचा प्रश्ान्च येत नाही. या आठवड्यात अशा घटना घडतील. महत्त्वाची कामे मागीर् लागतील. वेळेचे व्यवस्थापन चांगल्या पद्धतीने करू शकाल. धाडसी कृती करून इतरांचे लक्ष वेधून घ्याल. संधीचा योग्य उपयोग कराल. आरोग्य ठीक राहील. शुभदिनांक: 26 व 27

तूळ

इतरांना समजून घ्या

इतरांनी आपणास समजून घ्यावे असे वाटत असेल तर प्रथम आपण इतरांना समजून घ्यावयास हवे. म्हणजे प्रश्न् सुटतात. कर्तव्यपूतीर्चे समाधान लाभेल. ग्रहमानाची मदत मिळेल. नोकरीच्या शोधात असलेल्यांना कामे मिळतील. नवीन जबाबदाऱ्या यशस्वी करून दाखवाल. महिलांना मौल्यवान वस्तूंची खरेदी करता येईल. मार्गदर्शनाचा लाभ होईल. आरोग्यविषयक तक्रारी दूर होतील.

शुभदिनांक: 24, 25, 28 व 29

वृश्चिक

गुरूकृपा

सूर्य, बुध व गुरू मनोकामना पूर्ण करण्यासाठी सिद्ध आहेत. परिस्थिती चांगली राहील. खर्च वाढला तरी तो योग्य कारणांसाठी. खर्च न टाळता येणारा असेल. विरोधक माघार घेतील. त्यामुळे मार्गातील सर्व अडथळे दूर होतील. परोपकाराची संधी. प्रिय घटना घडतील. तुमची मते इतरांना पटवून देण्यात तुम्ही यशस्वी व्हाल.

शुभदिनांक: 26, 27 व 30

धनु

हौसमौज खर्चाची

दैवाची मर्जी राहील. इतरांना कठीण वाटणारी कामे तुम्ही सहज करू शकाल. अर्थप्राप्ती होईल. मनासारखा हौसेमौजेसाठी खर्च कराल. अनपेक्षित फायदा करून देणाऱ्या घटना. सुसंवाद साधून कामे करण्यावर भर द्याल. व्यवहारात कौशल्य दाखवाल. मनावरचा ताण निघून जाईल. तसेच प्रलोभनांपासून दूर रहावे लागेल.

शुभदिनांक: 24, 25, 28 व 29

मकर

सुसंगति सदा घडो..

ग्रहमानाची मदत मिळेल. सद्विचारांची संगत लाभेल. हातून सत्कृत्ये घडतील. व्यवहारी राहून बचतीकडे लक्ष द्याल. हे दिवस खूप चांगले जातील. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी प्राप्त होईल. कामे मागीर् लागतील. मनस्वास्थ्य राहील. उत्तरार्ध अधिक चांगला. चंद अनुकूल. कर्तबगारी दाखविण्याची संधी. मनोबल वाढेल. विद्यार्थ्यांना छान यश मिळेल.शुभदिनांक: 24, 25, 26, 27 व 30

कुंभ

धैर्य दे अन् नम्रता दे..

आपण संकटांना सामोरे गेलो म्हणजे धैर्य आणि सार्मथ्य आपल्या साह्यासाठी धावून येत असतात. या आठवड्यात याचा अनुभव येईल. इतरांना कठीण वाटणारी कामे करून दाखवाल. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. पूवीर्च्या चुका दुरुस्त करण्याची संधी. प्रयत्नात सातत्य ठेवाल. त्यामुळे यश पक्के होईल. तब्येतीच्या पूवीर्च्या तक्रारी दूर होतील. उत्साह वाटेल. शुभ दिनांक: 26, 27, 28 व 29

मीन

चांगल्या कामांची घाई करा

चांगले विचार फार काळ टिकत नाहीत. म्हणून त्यांचा प्रभाव असेपर्यंतच माणसाने चांगली कामे उरकली पाहिजेत. नवीन जबाबदाऱ्या स्वत: स्वीकारून त्या यशस्वी करून दाखवाल. आथिर्क प्रश्ान् सुटतील. कार्यतत्परता दाखवाल. सरकारी कामे मागीर् लागतील. नवीन आव्हाने स्वीकाराल. आरोग्य चांगले राहील.

शुभ दिनांक: 28,29 व 30

 
</text>
</doc>
