<doc>
<docno>1086419.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानिया मिर्झा परदेशी प्रशिक्षकाच्या शोधात
[ Saturday, April 23, 2005  10:20:08 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सानिया मिर्झा परदेशी प्रशिक्षकाच्या शोधात असून काही प्रशिक्षकांची यादीही तयार आहे.

सानियाने काही प्रशिक्षकांची यादी तयार केेली असली तरी अंतिम निवड अजून झालेली नाही. 18 वषीर्य सानिया म्हणाली, प्रशिक्षकाशी सूर नीट जुळायला हवेत. दोघात विसंवाद झाला तर सारे बिघडते असेही तिने नमूद केले. जगातील सवोर्त्तम प्रशिक्षकही काही वेळा असफल ठरतात कारण खेळाडूंशी प्रशिक्षकाचे सूर जुळणे महत्त्वाच्ंा असते असे तिने सांगितले.

प्रशिक्षणासाठी तू परदेशात स्थायिक होणार का असे विचारले असता सानियाने ठामपणे नकार दर्शविला. तीन, चार महिने प्रशिक्षणासाठी परदेेशी जाणे ठीक आहे पण तिथेच कायम वास्तव्य करणे योग्य ठरणार नाही असे सानियाने सांगितले. एकेरीवरच लक्ष केंदीत करणार असून रँकिंग सुधारण्यावर भर असेल असे तिने स्पष्ट केले. येत्या दोन वर्षात अव्वल 25 खेळाडूत स्थान पटकावण्याचा तिचा इरादा आहे. दुहेरीचा विचार केलेला नाही असेही तिने नमूद केले. स्टेफी ग्राफ व रॉजर फेडरर हे तिचे आवडते खेळाडू.

 
</text>
</doc>
