<doc>
<docno>1105284.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सुंदर नागपूरचे स्वप्न
[ Tuesday, May 10, 2005  06:40:13 pm]


नागपूर : गेल्या पाच वर्षांत राज्याच्या उपराजधानीचा चेहरामोहरा बदलण्याचे काम आघाडी सरकारने केले असून, नागपूर सर्वांगसुंदर करण्याचे स्वप्न उराशी बाळगले आहे, असे उद्गार मुख्यमंत्र्यांनी मेकोसाबाग रेल्वे उड्डाणपूलाचे उद्घाटन समारंभात ते बोलत होते.

कामठी आणि छिंदवाडा रस्त्याला जोडणारा हा पूल राज्य रस्ते विकास महामंडळाने शहर एकात्मिक रस्तेविकास योजनेअंतर्गत बांधला आहे. नागपूरचा समावेश देशातील टॉपटेन शहरांमध्ये झाला असून त्यासंदर्भात मुख्यमंत्र्यांनी भविष्यात बनणाऱ्या उड्डाणपूलांची यादीच दिली. त्यात काबोर्हबसाठीचा वर्धा रोडवरील बुटीबोरी येथील रेल्वे उड्डाणपूल, संत्रा माकेर्टवरील उड्डाणपूल आणि कळमना उड्डाणपूल प्रमुख आहे.

आंतरराष्ट्रीय दर्जाचे क्रीडा संकुल, बुटीबोरी-कामठी मार्गाचे चौपदरीकरण आणि झोपडपट्टी विकास कार्यक्रम यांची घोषणाही या कार्यक्रमात करण्यात आली. एकात्मिक रस्तेविकास कार्यक्रमाअंतर्गत शहरात आतापर्यंत 215 कोटींचे काम झाले आहे आणि दुसऱ्या टप्प्यासाठी शंभर कोटींची कामे हाती घेण्यात आली आहेत, अशी माहिती सार्वजनिक बांधकाम मंत्री अनिल देशमुख यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
