<doc>
<docno>1105157.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
ऑल द बेस्ट!
[ Tuesday, May 10, 2005  04:49:03 pm]


म्हणता म्हणता सीईटी परीक्षेचा दिवस उद्यावर येऊन ठेपलाय. अभ्यासाची तयारी झाली असली, तरी टेन्शन आलंय. या टेन्शनमुळे कदाचित पेपर लिहिताना चुका होऊ शकतात. तुमच्याकडून कोणत्याही चुका होऊ नयेत, म्हणूनच या काही लास्ट मिनिट टिप्स :

अभ्यास पूर्ण झाला नसेल, तरी टेन्शन घेऊ नका.

परीक्षेला गेल्यावर आपल्याला काही आठवणार नाही, अशा स्वरूपाच्या नकारात्मक विचारांना थारा देऊ नका.

मला सगळं येणारच, असा पॉझिटिव्ह अॅटिट्युड ठेवा.

ऐनवेळी नवीन चॅप्टर करण्याऐवजी झालेल्या अभ्यासाची उजळणी करा.

मित्रांबरोबर आपल्या अभ्यासाची तुलना करू नका.

टेन्शन आलंय म्हणून खाणं-पिणं किंवा विश्रांती घेणं टाळू नका.

दहा मिनिटांचा फेरफटका किंवा तुमच्या आवडीप्रमाणे ब्रेक घ्या.

उद्यावर परीक्षा आलीय, त्यामुळे आज रात्री जागरण करून प्रकृतीकडे दुर्लक्ष करू नका.

परीक्षा केंदावर गेल्यावर शेवटपर्यंत अभ्यास करू नका.

मन शांत ठेवा. दीर्घ श्वास घेऊन तुम्हाला मन एकाग्र करता येईल.

प्रश्नपत्रिका हातात मिळाल्यावर काळजीपूर्वक वाचा.

कोणतंही उत्तर लिहिताना घाई करू नका.

प्रगती फास्ट टीम
श्चह्मड्डद्दड्डह्लद्बद्घड्डह्यह्लञ्चद्बठ्ठस्त्रद्बड्डह्लद्बद्व द्गह्य.ष्श्ाद्व

 
</text>
</doc>
