<doc>
<docno>1105176.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
सिनेट निवडणुकांमध्येही युतीचे वारे, लढाईत आव्हान
[ Tuesday, May 10, 2005  04:57:41 pm]


जयंत होवाळ

मंुबई युनिव्हसिर्टीच्या सिनेटची निवडणूक तोंडावर आल्यामुळे पदवीधर मतदारसंघाच्या दहा जागांसाठी काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी काँग्रेस, भारतीय जनता पक्ष आणि शिवसेनेशी संबंधित विद्याथीर् संघटनांनी मोचेर्बांधणी सुरू केली आहे. राजकीय पटलावर ज्यापमाणे युती होते, तशी युती अधिकाधिक जागांवर कब्जा करण्यासाठी दोन्ही काँगेसशी संबंधित संघटनांमध्ये होण्याची दाट शक्यता आहे. यामुळे अखिल भारतीय विद्याथीर् परिषद आणि भारतीय विद्याथीर् सेनेला या निवडणुकीत चांगलाच जोर लावावा लागणार आहे.

बॉम्बे ग्रॅज्युएट फोरम ही काँग्रेसप्रणित, तर राष्ट्रवादी विद्याथीर् काँग्रेस ही राष्ट्रवादी प्रणित विद्याथीर् संघटना आहे. या वेळी समतावादी छात्रभारती आणि बहुजन विद्याथीर् परिषद या संघटनाही मैदानात उतरणार आहेत. त्यापैकी बहुजन विद्याथीर् परिषद आणि दोन्ही काँग्रेसच्या संघटनांमध्ये मैत्री होण्याची शक्यता आहे. सध्या तरी जास्तीत जास्त विद्याथीर् मतदार नोंदणी करण्यासाठी सर्व संघटना जोमाने कामाला लागल्या आहेत. त्यामुळे उमेदवार अद्यापि निश्चित झालेले नाहीत. ' अभाविप ' ने मात्र, आघाडी घेतली असून दहा जागांसाठी त्यांनी उमेदवारही निश्चित केले आहेत.

भारतीय विद्यार्थी सेनेचे सवेर्सर्वा राज ठाकरे यांनी अद्यापि सिनेटच्या निवडणुकीत लक्ष घातलेलं नाही. सध्या ते 11 मे रोजी होणाऱ्या शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांच्यावरील चित्रचरित्राच्या उद्घाटनाच्या तयारीत गर्क आहेत. हा कार्यक्रम पार पडल्यानंतर ते उमेदवार ठरवतील, असं सांगण्यात आलं. त्यामुळे 11 मे नंतरच खऱ्या अर्थाने भारतीय विद्याथीर् सेना निवडणुकीच्या रिंगणात जोमाने उतरेल.

राष्ट्रवादी काँग्रेसची विद्यार्थी संघटनेची ही पहिलीच सिनेटची निवडणूक आहे. त्यांच्या संघटनेचे अध्यक्ष आणि आमदार संजय पाटील यांनी, काँग्रेसप्रणित विद्याथीर् संघटना आणि आम्ही एकत्रितपणे निवडणुकीत उतरू शकतो, असं स्पष्टपणे सांगितलं. समतावादी छात्रभारतीने मात्र, कोणत्याही संघटनेची मदत न घेता स्वतंत्रपणे निवडणूक लढायचं ठरवलं आहे. तर, बॉम्बे ग्रॅज्युएट फोरमचे अध्यक्ष आणि तीन वेळा सिनेट सदस्य म्हणून निवडून आलेले अमरजितसिंग मनहान्स यांनी सात जागा लढवणार असल्याचं सांगितलं.

या निवडणुकीत अभाविप सर्वच्या सर्व दहा जागा, ग्रॅज्युएट फोरम दोन खुल्या आणि पाच राखीव वर्गातील अशा मिळून सात जागा लढवणार आहे. सध्याच्या सिनेटमध्ये ग्रॅज्युएट फोरमचे चार, अभाविपचे चार, तर भारतीय विद्याथीर् सेनेचे दोन सदस्य आहेत.

 
</text>
</doc>
