<doc>
<docno>1105147.cms.txt</docno>
<text>
 
सदर
पाकसिद्धी -हर्षदा खानविलकर
[ Tuesday, May 10, 2005  04:40:03 pm]


अनेक सीरिअल्स व नाटकांच्या माध्यमातून घराघरात परिचयाचा झालेला एक चेहरा म्हणजे हर्षदा खानविलकर! दामिनी, आभाळमाया, दर्द इत्यादी सीरिअल्स आणि घरात हसरे तारे, लग्नाची बेडी, राजा राणी आणि गुलाम इत्यादी नाटकांमध्ये तिने विविध भूमिका रंगवल्या आहे. सध्या ती ' ऊनपाऊस ' या सीरिअलमध्ये आव्हानात्मक भूमिका रंगवतेय.

प्रॉन्झ फ्राय

साहित्य : एक वाटी साफ केलेली सफेद कोलंबी, एक चमचा हळद, दोन चमचे तिखट , 10-12 लसूण पाकळ्या, थोडंसं आलं, मूठभर कोथिंबीर, तांदळाचं पीठ, तेल, मीठ चवीप्रमाणे, एक लिंबू.

कृती : प्रथम कोलंबीला लिंबू रस व हळद चोळून ठेवावी. लसूण, आलं व कोथिंबीर बारीक वाटून घ्यावेत. त्यात तिखट, मीठ घालावं. त्यानंतर वाटण कोळंबीला चोळून घ्यावं. मग शेवटी गरम तेलात तांदळाच्या पिठात कोलंबी घोळवून तळून घ्याव्यात.

संकलन : निनाद पाटील

 
</text>
</doc>
