<doc>
<docno>1105300.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
विवाहित मुलीवर बलात्कार करणारा पिता कोठडीत
[ Tuesday, May 10, 2005  06:49:57 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : आपल्या नातवासमोरच स्वत:च्या 22 वर्षे वयाच्या विवाहित मुलीवर बलात्कार करून, तिला ठार मारण्याची धमकी देणाऱ्या वाळवा तालुक्यातील हिगंणवाडी गावच्या नराधम पित्याला आष्टा पोलिसांनी काल अटक केली. त्याला 12 तारखेपर्यंत पोलिस केठडी देण्यात आली आहे.

याप्रकरणी सदर विवाहित मुलीने दिलेल्या फिर्यादित म्हटले आहे कीं, चारित्र्याच्या संशयाने माझा नवरा माझा असह्य छळ करू लागल्याने मी माहेरी वडिलांकडे रहात होते. दरम्यान, वाळवा येथील एका तरुणाशी माझे प्रमसंबंध जुळाले होते. त्यावेळी आईने भीतीपोटी पुन्हा नवऱ्याकडे जा असे सांगितले. मला सासरी सोडण्यासाठी म्हणून वडील नातवासह सोलापूरच्या बसने निघाले. पण मध्येच पंढरपूर येथे उतरवून एका लॉजवर त्यांनी हा प्रकार केला.

 
</text>
</doc>
