<doc>
<docno>1107010.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'ऑपरेशन वीज' सुरू
[ Thursday, May 12, 2005  01:01:37 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

मुंबई : महाराष्ट्रातील विजेचा प्रश्ान् सोडवण्यासाठी तातडीचे आणि दीर्घकालीन उपाय योजण्याबाबत पंतप्रधान मनमोहन सिंग, केंदीय ऊर्जामंत्री पी. एम. सईद, पेट्रोलियममंत्री मणिशंकर अय्यर, कृषीमंत्री शरद पवार या केंदीय नेत्यांबरोबर मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख, राज्याचे ऊर्जामंत्री दिलीप वळसे पाटील यांची व्यापक स्वरूपाची बैठक गुरुवारी दिल्लीत होत आहे.

पंतप्रधानांबरोबर संबंधित खात्यांचे मंत्री व अधिकारी यांची बैठक दुपारी साडेबारा वाजता होणार असून तिथे वीजप्रश्ानचे सादरीकरण होणार आहे.

महाराष्ट्रातला विजेचा प्रश्ान् सोडवण्यासाठी दाभोळ प्रकल्प लवकर कार्यान्वित करावा आणि किफायतशीर दरात जनतेला वीज उपलब्ध करून द्यावी, असा आग्रह ऊर्जा मंत्रालयाशी संलग्न असलेल्या संसदीय स्थायी समितीने सरकारकडे धरला आहे.

 
</text>
</doc>
