<doc>
<docno>1108157.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
काम तेच, वेतनात मात्र प्रचंड तफावत
[ Thursday, May 12, 2005  08:40:02 pm]


महाराष्ट्र एम. आय. डी. सी. औद्योगिक क्षेत्रातील खाजगी कंपन्यांत काम करत असलेल्या कामगाराला किमान वेतन, किमान कामाचे तास यासाठी कायदा आहे, ही चांगली बाब आहे. परंतु आता किमान वेतन कायद्यात सुधारणा घडवून आणाव्यात.

कामगारांचे किमान वेतन हे कंपनीचे वरिष्ठ अधिकारी, संचालक, मॅनेजर, जनरल मॅनेजर यांना महिना वेतन मिळत असते, त्यांच्या टक्केवारीवर आधारित असावे, यासाठी कामगार वेतन कायदा नव्याने करावा ; कारण असंघटित, टेंपररी, कॉन्ट्रॅक्टमध्ये काम करत असलेल्या कामगारांचे वर्षानुवषेर् काही कंपन्यांनी शोषण चालविले आहे. शिक्षणात फरक नसूनही पगारात मोठा फरक ठेवला जातो. एकीकडे महिना 50 हजार ते 60 हजार पगार, परंतु त्याच कंपनीत अर्धपदवीधारकांना वर्षानुवषेर् कंपनीमध्ये राबवून कायम न करता, महिना तीन ते साडेतीन हजार पगार दिला जातो. ही मानवतेला कलंक लावणारी बाब आहे.

अक्षत पाटील, ठाणे.

 
</text>
</doc>
