<doc>
<docno>1108052.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
रिसर्चसाठी नवा पर्याय
[ Thursday, May 12, 2005  06:52:05 pm]


ज्या विद्यार्थ्यांना रिसर्च करण्याची इच्छा आहे, त्यांना डिफेन्स रिसर्च अॅण्ड डेव्हलपमेण्ट ऑर्गनायझेशन ( डीआरडीओ)मध्ये संधी मिळू शकते. डीआरडीओची रिक्रुटमेण्ट अॅण्ड असेसमेण्ट सेण्टरतफेर् दरवषीर् सायण्टिस्ट एण्ट्री टेस्ट (एसईटी) परीक्षा घेतली जाते.

सायन्स शाखेतून बारावी पास झाल्यावर अनेक विद्यार्थी इंजिनीअरिंगकडे वळतात. पण चार वर्षांचा हा कोर्स पूर्ण झाल्यावर म्हणजेच बीई डिग्री मिळाल्यानंतर पुढे काय, असा प्रश्न पडतोच. त्यामुळे नंतर बरेच विद्याथीर् मॅनेजमेण्टकडे वळतात. मात्र या पर्यायाशिवाय आणखीही काही पर्याय आहेत, याचा विचार कोणी करताना दिसत नाही. अशा क्षेत्रांचा विचार केल्यास अनेक करिअर ओरिएण्टेड पर्याय उपलब्ध होऊ शकतात. डिफेन्स रिसर्च हा असाच एक पर्याय आहे.

ज्या विद्यार्थ्यांना रिसर्च करण्याची इच्छा आहे, त्यांना डिफेन्स रिसर्च अॅड डेव्हलपमेण्ट ऑर्गनायझेशन ( डीआरडीओ)मध्ये संधी मिळू शकते. डीआरडीओची रिक्रुटमेण्ट अॅण्ड असेसमेण्ट सेण्टरतफेर् दरवषीर् सायण्टिस्ट एण्ट्री टेस्ट (एसईटी) परीक्षा घेतली जाते. या परीक्षेद्वारे विद्याथीर् डिफेन्स रिसर्च अॅण्ड डेव्हलपमेण्ट सविर्स (डीआरडीएस)मध्ये सायण्टिस्ट ' बी ' पदासाठी अर्ज करू शकतात. या पदासाठी एकूण 255 जागा उपलब्ध आहेत.

पात्रता :

भारतीय नागरिक असणं आवश्यक आहे.

जे विद्यार्थी कम्प्युटर सायन्स/ इलेक्ट्रॉनिक्स आणि टेलिकम्युनिकेशन/ मेकॅनिकल या इंजिनीअरिंगच्या शाखांमधून र्फस्ट क्लासमध्ये पास झाले आहेत किंवा

जे विद्यार्थी नामांकित युनिव्हसिर्टीमधून फिजिक्स विषयातून र्फस्ट क्लासमध्ये पोस्टग्रॅज्युएट कोर्स पास झाले आहेत, असे विद्याथीर् या प्रवेश परीक्षेसाठी अर्ज करू शकतात. शेवटच्या वर्षातील विद्याथीर्ही या प्रवेश परीक्षेसाठी अर्ज करू शकतात.

वयोमर्यादा :

या प्रवेश परीक्षेसाठी वयोमर्यादा 28 वर्षं आहे.

अर्ज करण्याची पद्धत : डीआरडीओ एसईटी - 2005 यांचा इलेक्ट्रॉनिकली स्कॅनेबल फॉर्म विद्यार्थ्यांनी अर्जासाठी वापरणं. अशा पद्धतींचा फॉर्म नेमून दिलेल्या स्टेट बँक ऑफ इंडियाच्या शाखांमध्ये उपलब्ध आहे.

अर्ज पाठवण्याचा पत्ता : द डायरेक्टर, रिक्रुटमेण्ट अॅण्ड अॅसेसमेण्ट सेण्टर, लखनौ रोड, त्रिमरपूर, दिल्ली - 110054.

परीक्षेचं स्वरूप : डीआरडीओ एसईटी - 2005 या प्रवेश परीक्षेचा कालावधी तीन तासांचा आहे. प्रत्येक उमेदवाराला बहुपर्यायी स्वरूपाची पुस्तिका दिली जाते. या पुस्तिकेत दोन विभाग असतात. ' सेक्शन ए ' या विभागात तुमच्या अभ्यासक्रमावर आधारलेले 100 प्रश्न असतात. प्रत्येक प्रश्नाला चार पर्याय दिलेले असतात. प्रत्येक अचूक उत्तराला चार मार्क, तर प्रत्येक चुकीच्या उत्तराला एक मार्क कमी केला जातो.

' सेक्शन बी ' मध्ये उमेदवाराचे क्वाण्टिटेटिव स्किल्स, करण्ट अफेअर्स, जनरल अवेअरनेस, अॅनालिटिकल अॅप्टिट्यूड इत्यादी तपासलं जातं. या विषयांवर एकूण 50 प्रश्न विचारलेले असतात. प्रत्येक प्रश्नाला चार पर्याय असतात. प्रत्येक पर्यायी अचूक उत्तराला दोन मार्क असतात आणि प्रत्येक चुकीच्या उत्तराला अर्धा मार्क कमी केला जातो.

' सेक्शन ए ' आणि ' सेक्शन बी ' यामध्ये मिळालेल्या मार्कांनुसार मेरिट लिस्ट काढली जाते आणि त्यामधून पर्सनल इण्टरव्ह्यूसाठी उमेदवारांची निवड केली जाते. उमेदवारांची अंतिम निवड त्याच्या इण्टरव्ह्यूच्या आधारावर केली जाते. निवड झालेल्या विद्यार्थ्यांना पोस्ट इण्डक्शन ट्रेनिंग स्कूल ( पीओआयएनटीएस)मध्ये भरती होणं आवश्यक असतं.

महत्त्वाच्या तारखा :

फॉर्म मिळण्यास सुरुवात होण्याची तारीख : 1 मे 2005

अर्ज भरून देण्याची अंतिम तारीख : 31 मे 2005

पोस्टाने अर्ज मागवण्याची तारीख : 20 मे 2005

पोस्टाने अर्ज भरून पाठवण्याची अंतिम तारीख : 31 मे 2005

परीक्षेची तारीख आणि वेळ : 4 सप्टेंबर 2005, 10 ते 1.

मुग्धा बवरे

 
</text>
</doc>
