<doc>
<docno>1108099.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
आडरे- अनारी येथील शाळेची शताब्दी आज
[ Thursday, May 12, 2005  07:53:30 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

चिपळूण : अडरे-अनारी या जोडगावातील ' जीवनशिक्षण मराठी शाळा क्रमांक एक ' चा शताद्बी समारंभ शुक्रवारी , 13 रोजी खासदार अनंत गिते, आमदार रमेश कदम यांच्या प्रमुख उपस्थितीत आणि मुंबईचे माजी महापौर रा. ता. कदम यांच्या अध्यक्षतेखाली होत आहे.

शंभर वर्षांपूर्वी स्थापन झालेल्या या शाळेत , 1932 पासून दलितांना, तर 1935 पासून महिलांना प्रवेश मिळू लागला. अनेक विद्याथीर् शाळेने घडवले. उच्चपदस्थ अधिकारी, शास्त्रज्ञ या पदांवर हे विद्याथीर् आज पोहोचले आहेत. त्या सर्वांनी सोहळ्याला यावे, असा प्रयत्न असल्याची माहिती शाळेचे माजी विद्याथीर् आणि टाइम्स ऑफ इंडिया वृत्तसमूहाचे आरएमडी मॅनेजर यशवंत कदम यांनी दिली. गावातील केदारनाथ मंदिराचा वाषिर्क जत्रोत्सवही याचदिवशी होत असल्याचे बच्चूराम कदम व विनायक कदम यांनी सांगितले. राजाराम शिंदे आणि कर्नल प्रतापराव शिंदे हे शाळेच्या शताद्बी समारंभाचे प्रमुख अतिथी आहेत.

 
</text>
</doc>
