<doc>
<docno>1012557.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
एसटीच्या धडकेने शालेय विद्यार्थी ठार
[ Saturday, February 05, 2005  11:42:58 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे/ बारामती : बारामती-भिगवण रस्त्यावर शुक्रवारी सायंकाळी एसटीच्या धडकेने बारामतीतील शालेय विद्यार्थी ठार झाला.

शुक्रवारी सायंकाळी सहाच्या सुमारास म. ए. सो. विद्यालयातील विद्याथीर् पंकज राजेंद कुंभार घरी जात असताना भिगवण - बारामती या एसटीच्या धडकेने गंभीर जखमी झाला. गिरीराज हॉस्पिटल येथे उपचार सुरू असताना त्याचे निधन झाले. एसटी चालक जगन्नाथ गणपत गायकवाड यास पोलिसांनी अटक केली आहे. म. ए. सो. हायस्कूलमध्ये त्याला श्रद्धांजली वाहण्यात आली.

 
</text>
</doc>
