<doc>
<docno>1012493.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
छिंदवाड्यातही युवकाचे अपहरण
[ Saturday, February 05, 2005  09:13:53 pm]


वृत्तसंस्था

छिंदवाडा : बिहारमधील किशलय या शालेय विद्यार्थ्याचे अपहरण व सुटकेची घटना ताजी असतानाच देशातील आणखी काही ठिकाणी मुलांचे अपहरण झाले आहे.

मध्य प्रदेशातील छिंदवाडा जिल्ह्यात विजय कुसरे या वन अधिकाऱ्याच्या जयकिशन या 17 वषीर्य मुलाचे अपहरण झाले आहे. तो 28 जानेवारीपासून बेपत्ता असल्याची तक्रार कुसरे यांनी पोलिसांकडे नोंदवली आहे. अपहरणर्कत्यांनी त्यांच्याकडे फोनवरून एक कोटी रुपयांची मागणी केल्याचे सांगितले जाते. मात्र, अपहरणानंतर काही दिवसांनी जयकिशन त्याच्या मित्रांसमवेत बाईकवरून फिरताना दिसल्याने या घटनेमागील गूढ वाढले आहे.

 
</text>
</doc>
