<doc>
<docno>1012507.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
गणपतीपुळे माघी उत्सव
[ Saturday, February 05, 2005  09:23:13 pm]


रत्नागिरी : कोकणातील प्रसिध्द तीर्थक्षेत्र गणपतीपुळे येथील गणेश मंदिरात माघी गणेशोत्सवानिमित्त 9 ते 15 फेब्रुवारी दरम्यान विविध कार्यक्रमांचे आयोजन केले आहे.

9 तारखेला सकाळी 9.30 ते 11.30 दरम्यान होणाऱ्या महापूजेने या उत्सवाला सुरुवात होईल. 10 रोजी गणेशयाग , 12 रोजी पालखी मिरवणूक ,14 ला ब्राह्माणसभा आणि सहस्त्रमोदक समर्पण तसेच 15 फेब्रुवारीला हळदीकुंकू आणि महाप्रसाद असा कार्यक्रम आहे. याशिवाय चारुदत्त आफळे यांचे कीर्तन, वाद्यवृंद आणि ' सख्या माझी हौस पुरवा ' या लोकनाट्याचा प्रयोग आयोजित केला आहे.

 
</text>
</doc>
