<doc>
<docno>1012495.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
उत्तर प्रदेशातील मुलाची हत्या
[ Saturday, February 05, 2005  09:14:36 pm]


वृत्तसंस्था

मोरेना : कापड व्यापाऱ्याच्या पाच वषीर्य मुलाचे अपहरण करून त्याला ठार मारल्याप्रकरणी दोघांना अटक करण्यात आली आहे. अंबा भागातून अपहरण झालेल्या या मुलाचा मृतदेह तुकडे-तुकडे करून आग्ऱ्यानजीक एका विहिरीत टाकून दिला होता.

गोलू या मुलाचे गेल्या महिन्यात अपहरण झाले होते. तपासादरम्यान आग्रा पोलिसांना शनिवारी त्याचा चादरीत गुंडाळलेला मृतदेह विहिरीत आढळला. याप्रकरणी दोरी लाल आणि कातू बंजारा यांना अटक झाली आहे.

या दोघांनीही गोलूचे 22 जानेवारीला अपहरण केल्याचे आणि त्याच दिवशी त्याची हत्या केल्याचे कबूल केले. गोलूच्या सुटकेसाठी त्यांनी 30 लाख रुपयांची खंडणीही मागितली.

 
</text>
</doc>
