<doc>
<docno>1012409.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
6 ते 12 फेब्रुवारी - मिहीर आचार्य
[ Saturday, February 05, 2005  07:42:07 pm]


ग्रहस्थिती : मंगळ धनूला, बुध- शुक्र-नेपच्यून मकरेला, गुरू कन्येला, शनी मिथुनेला, राहू मेषेला, केतू तुळेला आणि हर्षल कुंभ राशीत राहील. आठ रोजी प्लुटो धनू राशीत आणि 12 रोजी सूर्य कुंभ राशीत प्रवेश करील

मेष : आरोग्यं धनसंपदा।

सूर्य, बुध व शनी शुभयोगात. भीती दूर होईल. समाधान प्राप्त होईल. दडपण दूर होईल. मित्रांच्या भेटीगाठी. नोकरी- व्यवसायात अनुकूलता. येणे वसूल झाल्याने मनासारखा खर्च. सुसंवाद साधून कामे करण्यावर भर द्याल. नवीन कार्यक्षेत्राशी परिचय. आरोग्यविषयक तक्रारी दूर होतील. शुभदिनांक : 8, 9, 10 व 11

कर्क : अनुभव हाच खरा गुरू

मकरेचा सूर्य शनिवारपर्यंत मदत करू शकेल. महत्त्वाची कामे तोपर्यंत करून घ्या. नोकरीत कामवाढ झाली तरी अनुभव खूप मोलाचा असेल. अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. सामाजिक कार्यात भाग. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. अनपेक्षित लाभ. आकांक्षा पूर्ण होतील. बचतीकडे जास्त लक्ष द्याल.

शुभदिनांक : 6, 7, 8 व 9

तूळ : चंद आहे साथीला!

ग्रहमान अनुकूल. प्रत्येक कार्यात यश. नोकरीत वरिष्ठ महत्त्वाची कामे देतील. ती वेळेत पूर्ण करा. उद्योग-व्यवसायात अधिक गुंतवणूक करण्याची संधी. कार्यतत्परता दाखवाल. पूर्वार्धात चंदाची अनुकूलता. अनपेक्षित लाभ. सरकारी तसेच कोर्टकचेरीची कामे मागीर् लागतील. मनावरचा ताण दूर होईल. आरोग्य ठीक. शुभदिनांक : 6, 7 व 12

मकर : उमलणार स्वप्नातील कळ्या.

गुरु, शुक्र व शनी शुभयोगात. स्वप्ने साकारतील. सुसंवाद साधून कामे पूर्ण कराल. महत्त्वाचे प्रश्ान् सुटतील. इतरांशी हितसंबंध सुधारण्यासाठी खास प्रयत्न कराल. व्यवहारकौशल्य दाखवाल. पूवीर्च्या चुका सुधारण्यासाठी संधी. आपण त्या संधीचा योग्य उपयोग करून घ्याल. महिलांना घरगुती प्रश्ान् सोडविण्यात यश.शुभदिनांक : 8, 9 व 12

वृषभ : प्रगती एक्सप्रेस!

मागील काही दिवस तणावाचे गेले. आता परिस्थितीत सुधारणा. शनिवारी कुंभ राशीत प्रवेशणारा सूर्य दशमस्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. नोकरी-व्यवसायाच्या शोधात असणाऱ्यांना काम मिळेल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. प्रवास कार्यसाधक. महत्त्वाचे निर्णय घ्याल. शरीर व मनस्वास्थ्य राहील. शुभदिनांक : 10, 11 व 12

सिंह : काम करण्याचा आनंद

कर्तव्यपूतीर्साठी कामाला लागले म्हणजे आनंद आपल्याबरोबर आपोआप येतो. याचा अनुभव येईल. कर्तव्यपूतीर्साठी वेळ व पैसे खर्च कराल. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. पूवीर्च्या चुका सुधारू शकाल. व्यवहारकौशल्य दाखवाल. सुखद घटना. तुमच्या मेहनतीस न्याय मिळेल. आध्यात्मिक साधना करणाऱ्यांना एकाग्रता साधता येईल. शुभदिनांक : 8, 9, 10 व 11

वृश्चिक : बचतीचा मंत्र जपा

मकरेचा सूर्य शनिवारपर्यंत अनुकूल. महत्त्वाची कामे करून घ्या. नवीन जबाबदाऱ्या यशस्वी कराल. राजकारणातील डावपेच यशस्वी ठरतील. बचत करण्यासाठी जास्त प्रयत्न कराल. येणे वसूल होईल. मोठ्या लोकांकडून मार्गदर्शन मिळेल. महिलांना घराकडे अधिक लक्ष देता येईल. शुभदिनांक : 8 व 9

कुंभ : गुंत्यात साऱ्या, पाय राखा मोकळा

ग्रहमान अनुकूल नाही. मेहनतीवरच भर द्या. तुमचे विचार इतरांना पटवून देताना जास्त प्रयत्न करावे लागतील. समाजकार्यात इतरांचे सहकार्य कठीण. इतरांना जरूर मदत करा. परंतु त्यांच्या प्रश्ानंमध्ये स्वत:ला जास्त गुंतवून घेऊ नका. मोठी गुंतवणूक करताना जास्त काळजी घ्या. आरोग्यावर ताण.शुभदिनांक : 6, 7, 10 व 11

मिथुन : सृजनाचे धुमारे

कल्पकता-सर्जनशीलता आपल्यापाशी आहे. या वरदानामुळेच आपण इथवर प्रगती केली. समाधान देणाऱ्या घटना घडतील. तुमची मते इतरांना पटवाल. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. इतरांचे छान सहकार्य मिळेल. आवडत्या छंदासाठी वेळ देऊ शकाल. आत्मविश्वास वाढेल. आरोग्य ठीक राहील.शुभदिनांक : 6, 7 व 12

कन्या : नवनिमिर्तीचा मूड

प्रगतीसाठी नवीन संधी. शनिवारी कुंभ राशीत प्रवेश करणारा सूर्य षष्ठस्थानी शुभयोगात. आथिर्क प्रश्न सुटतील. अनुभवी लोकांकडून मार्गदर्शन मिळेल. आरोग्य चांगले राहील. कामात उत्साह. अधिकारांचा योग्य उपयोग. समाजकार्यात भाग. कलावंतांचा मूड राहील. हातून सुंदर कलाकृतींची निमिर्ती होईल. मानसन्मान प्राप्त होतील.शुभदिनांक : 10

धनु : विद्या येई घम् घम्।

आता परिस्थितीत अनुकूल बदल. शनिवारी कुंभ राशीत प्रवेेशणारा सूर्य तृतीयस्थानी शुभयोगात. तो मदत करील. तब्येतीच्या तक्रारी दूर होतील. वेळेचा, संधीचा आणि साधनांचा योग्य उपयोग कराल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. जिद्द, चिकाटी निर्माण होईल. महिलांना गृहसौख्य लाभेल. मनासारखा खर्च करता येईल. शुभदिनांक : 6, 7, 10 व 11

मीन : सूर्य-चंद साथीला

कल्पकता दाखवून कामे कराल. राजकारणात नवीन डावपेच लढवावे लागतील. प्रिय भेटीगाठी. प्रवास मनाजोगे. समाजकार्यात भाग. कार्यक्षमता वाढेल. नवीन ओळखी होतील. त्यांचा पुढे छान उपयोग होईल. पूर्वार्धात चंद अनुकूल राहील. शनिवारपर्यंत मकरेचा सूर्यही शुभयोगात. रेंगाळलेली कामे मागीर्. शुभदिनांक : 6, 7, 8, 9 व 12

 
</text>
</doc>
