<doc>
<docno>1012516.cms.txt</docno>
<text>
 
विज्ञान-तंत्रज्ञान
हवामानातले बदल कार्बन डायऑक्साइडमुळे
[ Saturday, February 05, 2005  09:35:39 pm]


1998 मध्ये पृथ्वीचं तापमान हा त्यापूवीर्च्या 30 वर्षांतला उच्चांक ठरला होता. तेव्हापासून दरवषीर् नवा विक्रम स्थापित होतोय. 2100 पर्यंत हे तापमान 1.4 अंश सेल्यियसने वाढेल. तोवर वा तावरणात सर्वत्र कार्बनच भरून राहण्यास सुरुवात झालेली असेल. कार्बनचं प्रमाण आटोक्यात आणलं, तरी तो आधीच वातावरणात इतका पसरलेला आहे की, तापमान वाढतच राहणार.

देशाच्या काही भागांत जानेवारीच्या शेवटच्या आठवड्यात झालेल्या अकाली पावसाने कोट्यवधींचं नुकसान झालं. थंडीच्या दिवसांत पाऊस आणि पावसाळ्यात होरपळून काढणारं ऊन असं विसंगत चित्र आपण गेल्या काही वर्षांपासून अनुभवत आहोत. पृथ्वीवरचं हवामान झपाट्यानं बदलत असल्याचा हा परिणाम आहे.

पृथ्वीचं तापमान वेगानं वाढतंय आणि भविष्यातही ते वाढतच जाणार आहे. हा वेग धोकादायक असल्याचा इशारा जगभरातल्या शास्त्रज्ञांनी यापूवीर्च देऊन ठेवलाय. तापमानातल्या या बदलाला प्रामुख्याने कारणीभूत ठरतोय, तो श्वसनासाठी अपायकारक असलेला कार्बन डाय ऑक्साइड. त्याचं वातावरणातलं प्रमाण तिळा-तिळाने नव्हे, तर मणा- मणाने वाढतंय.

हे प्रमाण सध्याच्या दुप्पट झालं, तर पृथ्वीचं तापमान तब्बल साडेअकरा अंशांनी वाढेल. औद्योगिक क्रांती झाल्यापासून हे प्रमाण आधीच दीड टक्क्यांनी वाढलंय. त्यावरून ते दुप्पट होण्यास किती कमी वेळ लागेल, याची कल्पना येते.

1998 मध्ये पृथ्वीचं तापमान हा त्यापूवीर्च्या 30 वर्षांतला उच्चांक ठरला होता. तेव्हापासून दरवषीर् नवा विक्रम स्थापित होतोय. 2100 पर्यंत हे तापमान 1.4 अंश सेल्यियसने वाढेल. तोवर वा तावरणात सर्वत्र कार्बनच भरून राहण्यास सुरुवात झालेली असेल. कार्बनचं प्रमाण आटोक्यात आणलं, तरी तो आधीच वातावरणात इतका पसरलेला आहे की, तापमान वाढतच राहणार. मात्र, याबाबतही शास्त्रज्ञांमध्ये दुमत आहे. कार्बन डाय ऑक्साइड दुप्पट झाला, तर तापमान दोन ते 11 अंशांच्या दरम्यान वाढेल, असं काहींचं मत आहे.

सध्याचा 70 ते 80 टक्के कार्बन डाय ऑक्साइड शोषून घेण्याची निसर्गाची क्षमता संपत आली आहे. त्यामुळे ऊजेर्चा सदुपयोग करण्याची गरज निर्माण झाली आहे. ब्रिटनमध्ये झालेल्या हवामान परिषदेतही या विषयावर चिंता व्यक्त करण्यात आली. हा प्रश्न कुठलाही देश एकट्याने सोडवू शकत नाही. या दृष्टीने 16 फेबुवारीपासून अमलात येणारा ' क्योटो ' करार महत्त्वाचा असेल.

बदलत्या हवामानाचं निश्चितीकरण करणारे ' मॉडेल ' कसे करायचे, हा शास्त्रज्ञांपुढील मोठा प्रश्न आहे. ' मॉडेलिंग ' साठी ऊजेर्ची प्रचंड मोठ्या प्रमाणावर गणना करावी लागेल. हाच त्यातला सर्वांत मोठा अडथळा ठरलाय.

' ग्लोबल वॉमिर्ंग ' कमी करण्यासाठी जगभरात विविध उपाय सुरू आहेत. त्याचा भाग म्हणून युरोपीय महासंघानं नवीन वर्षापासून कार्बन ट्रेडिंग स्कीम नावाची योजना सुरू केलीय. अशा प्रकारचा हा जगातला पहिलाच प्रयोग आहे. कारखान्यांतून बाहेर पडणाऱ्या घातक वायूचं प्रमाण कमी करणं, हे त्याचं मुख्य उद्दिष्ट आहे.

त्यानुसार प्रत्येक कंपनीला कार्बन डाय ऑक्साइडचा कोटा ठरवून देण्यात येईल. त्या कंपनीला एका वर्षात तितकाच कार्बन डाय ऑक्साइड उत्सजिर्त करता येईल.

ही योजना सुरुवातीला 2007 पर्यंत राबवण्यात येईल. त्यात कार्बन डाय ऑक्साइडचं प्रमाण निम्म्यापर्यंत घटवण्याचं लक्ष्य निर्धारित करण्यात आलंय. हा प्रयोग जगभरात राबवायला हवा.

किरण तारे

 
</text>
</doc>
