<doc>
<docno>1012040.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
देशी दारू पिऊन चार अल्पवयीन मुले बेशुद्ध
[ Saturday, February 05, 2005  12:12:36 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : चेंबूर येथे देशी दारू पिऊन अत्यवस्थ झालेल्या तेरा ते सोळा वषेर् वयोगटातील चार मुलांना गुरुवारी रुग्णालयात दाखल करण्यात आले. या मुलांना दारू विकणाऱ्या दुकान मालकाला चेंबूर पोलिसांनी शुक्रवारी अटक केली.

विकी लक्ष्मण गायकवाड ( 13), लक्ष्मण विलास कांबळे (16), दत्ता शंकर गोमाणे ( 15) आणि विकी रामू शिंदे ( 15) या चौघांनी सवोर्दय इस्टेट येथील अलाइट वाइन मार्टमधून देशी दारूच्या बाटल्या घेतल्या. थोडे अंतर गेल्यावर त्यांनी ही दारू प्यायली.

त्यानंतर काही वेळातच या चौघांनाही अस्वस्थ वाटू लागल्याने त्यांना शीव रुग्णालयात दाखल करण्यात आले. यातल्या तिघांनाही उपचार करून सोडून देण्यात आले आहे. मात्र, विकी बेशुद्धावस्थेत असून त्याच्यावर उपचार सुरू आहेत. याप्रकरणी दुकान मालक अशोक थोरात (47) याच्यावर गुन्हा दाखल करून त्याला अटक करण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
