<doc>
<docno>1012559.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
चिंचवड आणि कोथरूडमध्ये घरफोडींत 10 लाख लुटले
[ Saturday, February 05, 2005  11:44:08 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : चिंचवड आणि कोथरूडमध्ये दोन घरे फोडून चोरट्यांनी दहा लाख रुपयांचा ऐवज चोरून नेला. कोथरूडमधील तारा रेसिडन्सी या इमारतीतील देवेंद राठी विवाह समारंभासाठी दोन फेब्रुवारीला बेळगावला गेले होते.

त्यावेळी बनावट चावीने दरवाज्याचे कुलूप उघडून 40 हजार रुपयांची रोकड, सोने-मोत्याचे दागिने असा सहा लाख 30 हजार रुपयांचा ऐवज चोरण्यात आला. राठी यांनी केशर बहादूर या नोकरावर संशय व्यक्त केल्याचे कोथरूड पोलिसांनी सांगितले.

याशिवाय चिंचवडमधील चिंतामणी हाऊसिंग सोसायटीतील रोशन कुलकणीर् यांच्या घराचे कुलूप तोडून चार लाख रुपयांची रोकड लंपास करण्यात आली. कुलकणीर् यांनी रोकड काचेच्या बरणीत ठेवली होती. त्यांनी या प्रकरणात निगडी पोलिस ठाण्यात तक्रार दिली आहे.

 
</text>
</doc>
