<doc>
<docno>1012502.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वाईनदाक्षे पिकवावीत
[ Saturday, February 05, 2005  09:19:25 pm]


उस्मानाबाद : उस्मानाबाद व लातूर जिल्ह्यांतील हवामान दाक्ष उत्पादनासाठी पोषक असल्याने या भागातील दाक्ष बागायतदारांनी खाण्यासाठीच्या दाक्षांऐवजी वायनरी प्रकल्पासाठीच्या दाक्षांचे उत्पादन घ्यावेे व आथिर्क प्रगती साधावी, असे आवाहन वाईन उद्योजक हंबीरराव फडतरे यांनी केले.

' दाक्षापासून वाईननिमिर्ती ' यावरील मेळाव्यात ते बोलत होते. वायनरी उद्योगासाठीचे वाईन मेकर भारतात तयार होत नाही. ते परदेशातून आणावे लागते. यामुळे भारत सरकारने वाईन मेकरच्या उत्पादनासाठी नियोजन करावे, अशी मागणीही फडतरे यांनी केली.

 
</text>
</doc>
