<doc>
<docno>1012054.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
टँकरमधील रसायन उडून सहा जखमी
[ Saturday, February 05, 2005  12:17:53 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : कुर्ला पश्चिम, लालबहादूर शास्त्री मार्ग येथे शुक्रवारी सायंकाळी एका टँकरमधील रसायन अंगावर उडाल्याचे सहाजण जखमी होण्याचा प्रकार घडला.

लालबहादूर शास्त्री मार्गावरून हा टँकर जात असताना चालकाने आकस्मिकरीत्या ब्रेक मारल्याने आतील रसायन हिंदकळून ते बाहेर उडाल्याचे सांगण्यात आले. हे रसायन बाजून चाललेल्या चौघाजणांच्या अंगावर उडून ते जखमी झाले. जखमींमध्ये चार लहान मुले आणि दोन महिलांचा समावेश असल्याचे समजते.

या सर्वांना कुर्ल्यातीलच फौजिया नसिर्ंग होममध्ये उपचारासाठी दाखल करण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
