<doc>
<docno>1005580.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मराठीचा आग्रह
[ Sunday, January 30, 2005  11:57:27 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

कुसुमाग्रजनगरी, नाशिक : या संमेलनात एकूण 19 ठराव मंजूर करण्यात आले असून त्यात सर्वठिकाणी मराठीला मानाचे स्थान मिळावे, हाच आग्रह आहे.

या ठरावात ; शाळेमध्ये फक्त इंग्रजीचे व्यवहारोपयोगी शिक्षण देण्यात यावे, उच्च माध्यमिक स्तरावर इतर विषयांना मराठी हा पर्यायी विषय असू नये, महाराष्ट्रात मराठी विद्यापीठ स्थापन करावे, महसूल मुख्यालयाच्या ठिकाणी दूरदर्शन निमिर्ती केंद सुरू करावीत, केशवसुतांचे साहित्य उपलब्ध करावे, गोमंतकाची राज्यभाषा म्हणून मराठीलाही स्थान मिळावे, सरकारी सेवांमध्ये मराठी माणसांना प्राधान्य दिले पाहिजे, कुसुमाग्रजांच्या स्मारकाला निधी उपलब्ध करुन द्यावा, केंद सराकारने शासकीय सेवेमध्ये मराठीला हक्काचे स्थान द्यावे व प्रत्येक कार्यालयात मराठी अधिकारी नेमावा., छत्तीसगड राज्यात मराठी अकादमी स्थापन करावी, साचिवालय पातळीवर मराठीत कारभार चालावा. विद्यापीठ ग्रंथनिमिर्ती मंडळ बंद करण्याचा निर्णय मागे घ्यावा, भोपाळ आकाशवाणीवर मराठी कार्यक्रम सुरू करावेत, गंथालयाच्या सेवकांच्या वेतनश्रेणीचा निपटारा करावा, सीमा भागात मराठीला मानाचे स्थान द्यावे, अशा मागण्या ठरावात आहेत.

 
</text>
</doc>
