<doc>
<docno>1005473.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नाशिक : 'फेम'ध्ये तीन स्क्रीन
[ Sunday, January 30, 2005  09:35:42 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : सिनेमा प्रदर्शनाच्या व्यवसायातील सुस्थापित कंपनी असलेल्या ' शंृगार ' ने नाशिकमध्ये तीन महिन्यांपूवीर् सुरू केलेल्या ' फेम ' या मल्टिप्लेक्समध्ये आता तीन्ही स्क्रीन कार्यान्वित केले आहेत. यामुळे आता नाशिकमध्ये ' अॅडलॅब्ज ', ' सिनेमॅक्स ' पाठोपाठ ' फेम ' हे तीन स्क्रीन असलेले तिसरे मल्टिप्लेक्स ठरले आहे.

नाशिक रोडच्या परिसरातील पूवीर्च्या विजय-ममता थिएटर्सच्या 40 हजार चौरस फूट क्षेत्रफळाच्या जागेत उभारलेल्या फेम मल्टिप्लेक्सची आसनक्षमता 1,442 इतकी आहे. नाशिक शहर, सिडकोप्रमाणेच नाशिक रोडच्या प्रेक्षकांनाही ' फेम ' मुळे मल्टिप्लेक्स उपलब्ध झाले आहे. त्यात वैशिष्ट्यपूर्ण आसनव्यवस्था, तापमानावर नियंत्रण राखणारी अत्याधुनिक यंत्रणा, जागतिक दर्जाचे प्रोजेक्टर आणि पूर्णत: डिजिटल थ्री वे सराउंड ध्वनीयंत्रणेचा वापर करण्यात आला आहे. या मल्टिप्लेक्समध्ये 50 ते 70 रुपये तिकिटदर आहे.

 
</text>
</doc>
