<doc>
<docno>1005424.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
जबाबदारी केवळ सरकारची?
[ Sunday, January 30, 2005  08:29:55 pm]


मांढरदेवी यात्रेतील दुर्घटना हा ' कोप ' नव्हे, तर ' करणी ' आहे, हे मान्य. मात्र दुर्घटनेची जबाबदारी केवळ सरकारवर टाकून आपण मोकळे होऊ शकत नाही. कोणत्याही कामाला पैसे लागतात आणि महाराष्ट्र सरकार कधीच भिकेला लागले आहे.

वाटेत नारळ फोडायला सरकार सांगते का ? बेशिस्त आणि बकालपणाने हे बळी घेतले आहेत. कॅलिफोनिर्यात एक माणूस मोटर घेऊन रेल्वेमार्गावर आत्महत्या करायला गेला आणि रेल्वेगाडी येताच मोटर सोडून पळून गेला. त्यामुळे अपघात होऊन 20 जण मृत्यू पावले. आता हा इसम सदोष मनुष्यवधाच्या आरोपाखाली तुरुंगात आहे. येथे मात्र आग लावणारे अजून मुक्त हिंडत आहेत.

mrdind@indiatimes.com

 
</text>
</doc>
