<doc>
<docno>1030840.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
वाइल्डकार्डद्वारे प्रवेश
[ Thursday, February 24, 2005  03:07:30 pm]


वृत्तसंस्था

हैदराबाद : भारतीय टेनिसची नवतारका सानिया मिर्झाला दुबई ओपन टेनिस स्पर्धेमध्ये वाइल्डकार्डद्वारे प्रवेश मिळणे, निश्चित झाले आहे. या संदर्भात सानियाला अधिकृतपणे कळविण्यात आले आहे, असे सानियाचे वडील आणि मार्गदर्शक इम्रान मिर्झा यांनी वृत्तसंस्थेला सांगितले.

हैदराबाद ओपन टेनिसस्पर्धेत सानियाचे अजिंक्यपद आणि ऑस्ट्रेलियन ओपनमधील तिच्या यशामुळे जागतिक क्रमवारीतील तिचे स्थान उंचावले असून, आता ती 99 व्या क्रमांकावर पोहचली आहे. क्रमवारीतील तिच्या या अग्रक्रमामुळेच तिला या स्पधेर्त सरळ प्रवेश निश्चित झाला आहे.

 
</text>
</doc>
