<doc>
<docno>1030767.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारत-पाक क्रिकेट दौऱ्याचे प्रक्षेपण दूरदर्शनवर
[ Thursday, February 24, 2005  01:54:27 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : दूरचित्रवाणीवरील प्रक्षेपणाच्या वादामुळे भारत-पाकिस्तान क्रिकेट सामन्यांपुढे उभे राहिलेला तिढा सुटला आहे. या प्रकरणी मदास न्यायालयाने आज दिलेल्या अंतरीम निर्णयानुसार, या सामन्यांचे प्रसारण दूरदर्शनने करावे असे स्पष्ट केले आहे.

भारतीय मंडळाने झी नेटवर्कला थेट प्रक्षेपणाचे हक्क देणारा करार केल्यावर इएसपीएनने न्यायालयात धाव घेतली आणि गेली काही महिने हा मामला तेथे तिष्ठत राहिला. या प्रक्षेपणाच्या तिढ्यामुळे गेले काही दिवस पाकिस्तानचा भारत दौरा रद्द होणार असेही बोललेे जात होते. तसेच दौरा रद्द झाल्यास नुकसानभरपाई वसुल करण्याची भाषा पाकिस्तान क्रिकेट वर्तुळात केली जात होती. पण न्या. के. पी. शिवसुब्रमण्यम यांनी आज दिलेल्या या निर्णयामूळे प्रसारणाच्या आणि सामन्याच्या संदिग्धतेेवरील प्रश्ानवर पडदा पडला आहे.

 
</text>
</doc>
