<doc>
<docno>1031336.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
न व्हिडिओ फोन्ससाठी एअरटेलची व्हिडिओ सव्हिर्स
[ Thursday, February 24, 2005  08:43:18 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : मोबाइल नेटवर्किंगची सुविधा पुरवणाऱ्या एअरटेलने प्रि-पेड आणि पोस्ट-पेड जीपीआरएस ग्राहकांसाठी प्रथमच व्हिडिओ सव्हिर्स उपलब्ध केली आहे. ही सुविधा प्रामुख्याने ' नॉन व्हिडिओ फोन्स ' साठी उपलब्ध आहे.

याबद्दल माहिती देताना भारती सेल्युलर लि.चे मुख्य माकेर्टिंग अधिकारी आणि संचालक अतुल बिंदाल म्हणाले की, या सुविधेसाठी फोनमध्ये ' जावा ' सॉफ्टवेअर डाउनलोड करावा लागतो.

डाउनलोड केल्यानंतर ग्राहक आपल्या मोबाइलवर व्हिडिओ पाहू शकतो.

प्रत्येक व्हिडिओ डाउनलोड करण्यासाठी 30 रुपये शुल्क आकारण्यात येईल. फोनच्या मेमरीवर व्हिडिओचा कालावधी अवलंबून असून ग्राहक आपल्या गरजेनुसार हव्या तेवढ्या वेळा व्हिडिओ पाहू शकतो.

ग्राहकांना ही सेवा उपलब्ध करण्यासाठी ' ओप्लायो ओय ' या मोबाइल सॉफ्टवेअर टेक्नोलॉजीची निमिर्ती करणाऱ्या कंपनीशी करार केला आहे.

बाजारातील सर्व कंपन्यांच्या मॉडेलसाठी ही सुविधा उपलब्ध होणार आहे.

 
</text>
</doc>
