<doc>
<docno>1031276.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
जगण्यावरचा विश्वास डळमळीत होणे धोक्याचे
[ Thursday, February 24, 2005  07:49:16 pm]


' ठाणे जिल्हा मध्यवर्ती बँकेच्या कोळसेवाडी शाखेवर दरोडा, ही बातमी वाचली आणि मन सुन्न झाले. गेले दोन महिने कल्याण, भिवंडी, मुरबाड, शहापूर व इतर परिसरात रोज अशा स्वरूपाच्या घटना घडत आहेत. बँकेतील पैशाला विम्याचे संरक्षण असते ; परंतु वाईट परिणाम समाजमनावर होत असतात.

एका बाजूला जागतिकीकरणाच्या विळख्यातून बाहेर पडू पाहणाऱ्या आपल्या देशात, बंद पडलेले लघुउद्योग, त्यावर अवलंबून असणारे व्य ता प्राप्त होऊन, लोकांचा काम करून जीवन जगण्यावरचा विश्वास उडून जाईल अशा घटना अनुभवायला येत आहेत. या दोन्हीचे अर्थ-व्यवस्थेवर होणारे परिणाम विचारात घेेणे गरजेचे आहे.

त्या दृष्टीने कायदा, सुव्यवस्था, योग्य नियोजन, उपलब्ध साधनसंपत्तीचा पर्याप्त वापर, रोजगारनिमिर्ती, स्वयंप्रेरित विकास इत्यादी गोष्टींत वाढ करावी लागेल. तरच अशा घटना थांबतील.

प्रा. शंकर पाटील, कल्याण.

 
</text>
</doc>
