<doc>
<docno>1031362.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'निसर्गा'ला वाहिलेला कॉलेज विद्यार्थ्यांचा अंक
[ Thursday, February 24, 2005  09:16:56 pm]


म.टा. प्रतिनिधी

मुंबई : विद्यार्थ्यांच्या नजरेतील निसर्ग टिपण्याचा वेगळा प्रयत्न दहिसर पूवेर्तील शैलेंद एज्युकेशन सोसायटीतफेर् प्रकाशित करण्यात आलेल्या वाषिर्काच्या 19 व्या अंकामध्ये करण्यात आला आहे.

हा संपूर्ण अंक निसर्ग विषयाला वाहिलेला असून त्यात मराठी, इंग्रजी, गुजराती माध्यमातील शालेय तसेच कॉलेज विद्यार्थ्यांनी लेखन केले आहे. या अंकाचा प्रकाशन सोहळा नुकताच पार पडला.

संस्थेच्या ज्युनिअर कॉलेजातील व्याख्यात्या डॉ. मीरा इनामदार यांनी एसएनडीटी विद्यापीठाकडून पीएच. डी. प्राप्त केल्याबद्दल त्यांचा या सोहळ्यात सत्कार करण्यात आला.

' ज्ञानदेवाचा हरिपाठ व हरिपाठाची परंपरा ' या प्रबंधासाठी त्यांना पीएच. डी. प्रदान करण्यात आली आहे. ' महाराष्ट्र टाइम्स ' चे संपादक भारतकुमार राऊत यावेळी प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते.

शहरी भागातील विद्यार्थ्यांना निसर्गाचा खराखुरा आनंद लुटता येत नाही. त्यामुळेच विद्यार्थ्यांनी संधी मिळेल तेव्हा त्यांनी निसर्गात मनसोक्त रमले पाहिजे. तसेच केवळ अभ्यासापुरते स्वत:ला मर्यादित न ठेवता खऱ्या अर्थाने व्यक्तिमत्त्व फुलवायला हवे, असे मत राऊत यांनी व्यक्त केले.

संस्थेचे अध्यक्ष सा. खे. सावंत, प्र. द. गावडे, श. शि. माजगावकर, ज. रा. मेजारी, प्राचार्य मोहन फणसेकर, डॉ. विठ्ठल इंगवले आदी सोहळ्यास उपस्थित होते. कार्यक्रमाचे सूत्रसंचालन अपर्णा कायकिणी यांनी केले.

 
</text>
</doc>
