<doc>
<docno>1031440.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
इस्ट बंगाललाडेम्पोने नमवले
[ Thursday, February 24, 2005  10:27:24 pm]


मडगाव : बायचंग भुतियाच्या बलाढ्य इस्ट बंगाल संघाला राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी स्पधेर्त डेम्पोने 3-2 असे नमवण्याची करामत केली. रँटी माटिर्न्सची शानदार हॅटट्रिक हे डेम्पोच्या विजयाचे वैशिष्ट्य. या विजयामुळे डेम्पोचे नऊ सामन्यांमध्ये 20 गुण झाले आहेत. तर इस्ट बंगालचे आघाडीचे स्थान कायम असून डेम्पोपेक्षा त्यांच्या खात्यात एक गुण जास्त आहे. पूर्वार्धात एक गोल करणाऱ्या रँटीने उत्तरार्धात दोनवेळा चेंडूला गोलजाळ्याची दिशा दाखवत डेम्पोच्या विजयावर शिक्कामोर्तब केले. मध्यंतराला 1-1 अशी बरोबरी होती. रँटी स्पधेर्तील सर्वाधिक गोल करणारा खेळाडू ठरला आहे. त्याने नऊ सामन्यांमध्ये सात गोल मारले आहेत.

रँटीने गोल करून डेम्पोला आघाडीवर नेल्यानंतर भुतियाने गोल करत इस्ट बंगालला बरोबरी मिळवून दिली. तर उत्तरार्धात जादा वेळेत जेरेमाने इस्ट बंगालचा दुसरा गोल केला.

 
</text>
</doc>
