<doc>
<docno>1031304.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
दिल्ली-काबूल दरम्यान विमानसेवेची घोषणा
[ Thursday, February 24, 2005  08:10:45 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारत आणि अफगाणिस्तान दरम्यान विमान सेवा सुरू करण्याचा निर्णय घेण्यात आला असून परस्पर सहकार्याच्या नव्या पर्वाचा प्रारंभ करणारे इतरही अनेक करार उभय देशांनी केले आहेत.

भारत भेटीवर आलेले अफगाणिस्तानचे राष्ट्राध्यक्ष हमीद करझाई यांनी गुरुवारी पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांच्याशी विविध बाबींवर चर्चा केली. या चचेर्नंतर दिल्ली ते काबूल दरम्यान विमानसेवा सुरू होत असल्याची घोषणा करण्यात आली. येत्या 27 मार्च रोजी या सेवेस प्रारंभ होत आहे. हवाई वाहतूक तसेच मिडीया आणि माहिती क्षेत्रात परस्पर सहकार्य करण्यासंदर्भातील करारांवर देखील यावेळी स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या. उभय देशांतील या दोन्ही क्षेत्रांतील तज्ज्ञ मंडळी तसेच संबंधित खात्यांचे मंत्री या चचेर्त सहभागी झाले होते. यादवीमुळे अफगाणिस्तानची अर्थव्यवस्था पुरती ढासळली असून ती सावरण्यासाठी भारतातफेर् सर्व मदत केली जाईल, या आश्वासनाचा यावेळी पुनरुच्चार करण्यात आला.

 
</text>
</doc>
