<doc>
<docno>1031434.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकशी कडवा संघर्ष करावा लागेल
[ Thursday, February 24, 2005  10:24:52 pm]


नागपूर : शोएब अख्तर नसला तरी पाकिस्तान संघ चांगला असून त्यांच्याबरोबरच्या मालिकेत विजयासाठी भारताला कडवा संघर्ष करावा लागेल, असे मत भारताचा कर्णधार सौरभ गांगुली याने व्यक्त केले.

पाकिस्तानने गेल्या वषीर् आमचे खास आदरातिथ्य केले होते, याची आठवण गांगुलीने यावेळी काढली. त्यावेळी पारंपरिक प्रतिर्स्पध्यांशी दोन हात करताना मजा आली, असेही त्याने सांगितले.

अनेक वर्षांनंतर गांगुली देशातंर्गत स्पर्धांमध्ये खेळतोय याबाबत विचारले असता तो म्हणाला, बऱ्याच वर्षांनंतर या स्पधेर्त खेळण्याचा फायदा झाला. पाच सहा तास खेळपट्टीवर मी उभा होतो आणि आगामी मालिकेच्या दृष्टीने चांगला सराव मिळाला असेही त्याने नमूद केले.

 
</text>
</doc>
