<doc>
<docno>1031442.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
गतविजेता देवेंद जोशी अडवाणीकडून पराभूत
[ Thursday, February 24, 2005  10:28:16 pm]


पुणे : गतवेळच्या विजेत्या देवेंद जोशीला आशियाई बिलियडर्स स्पधेर्त उपांत्यपूर्व फेरीत पराभवाचा धक्का सहन करावा लागल्यामुळे एकच खळबळ उडाली. राष्ट्रीय विजेत्या पंकज अडवाणीने चुरशीच्या लढतीत जोशीवर 20-102, 100-0, 0-101, 6-101, 101-0, 100- 70, 102-0 असा विजय मिळवला. एशियाडमध्ये दोन सुवर्णपदके जिंकणाऱ्या अशोक शांडिल्यनेनही जोशीप्रमाणे उपांत्य फेरीत धडक मारली आहे.

आयडिया सेल्युलर, ओएनजीसी व भारत पेट्रोलियमचा पुरस्कार लाभलेल्या या स्पधेर्त देवेंद जोशीने सुरुवात झकास केली होती. 3-1 अशी भक्कम आघाडी घेत त्याने आपल्या फॉर्मची चुणुक दाखवली खरी पण त्यानंतर त्याचा खेळ निष्प्रभ होत गेला आणि राष्ट्रीय स्पधेर्प्रमाणे अडवाणी त्याला चकवण्यात यशस्वी ठरला. राष्ट्रीय स्पधेर्त जेतेपदाच्या लढतीत अडवाणी केवळ चार गुणांनी विजेता ठरला होता.

विजयानंतर अडवाणी म्हणाला , ' जोशीच्या सुरेख सुरुवातीमुळे आपल्यावर दबाव आला होता, पण शेवटी आपल्या प्रतिर्स्पध्याच्या छोट्या चूकांचा फायदा घेऊन मी सरशी मिळवली '. तर जोशीची प्रतिक्रिया होती , ' सहाव्या फेममध्ये केलेल्या चुका मला भारी पडल्या '.

 
</text>
</doc>
