<doc>
<docno>1031078.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
जिल्हा मध्यवर्ती बँकेवर राष्ट्रवादीचं वर्चस्व
[ Thursday, February 24, 2005  05:26:02 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

ठाणे : ठाणे जिल्हा मध्यवर्ती बँकेच्या अध्यक्ष- उपाध्यक्षपदाच्या निवडणुकीत राष्ट्रवादी काँग्रेसने पुन्हा बाजी मारली आहे. बँकेच्या अध्यक्षपद निवडणुकीत राष्ट्रवादीचे लक्ष्मण घुडे यांनी काँग्रेसचे सुरेश पाटील यांचा 15 मतांनी दणदणीत पराभव केला. घुडे यांनी 22 तर पाटील यांना सात मतं पडली. उपाध्यक्षपदाच्या निवडणुकीत विद्याताई वेखंडे यांनी काँग्रेसच्या सोमनाथ किरकिरा यांचा 17 मतांनी पाणी पाजलं. वेखंडे यांना 17 तर किरकिरा यांना सहा मतं पडली.

बँकेवर राष्ट्रवादी काँग्रेसचं वर्चस्व होतं, या निवडणुकीत त्यावर पुन्हा शिक्कामोर्तब झालं आहे. ठाणे जिल्हा मध्यवतीर् सहकारी बँकेची वाषिर्क उलाढाल सुमारे 400 कोटी रुपयांची आहे.

 
</text>
</doc>
