<doc>
<docno>1031444.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कुपोषण रोखण्यासाठी योजना
[ Thursday, February 24, 2005  10:28:51 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यातील ग्रामीण, आदिवासी व शहरी भागांतील कुपोषणाचे प्रमाण कमी करण्यासाठी ' राजमाता जिजाऊ माता- बाल आरोग्य व पोषण मिशन ' ची स्थापना करण्याचा निर्णय राज्य सरकारने घेतला आहे.

एकात्मिक बालविकास सेवा योजनेअंतर्गत मराठवाड्यात सहा वर्षांपर्यंतच्या बालकांच्या पूर्वप्राथमिक शिक्षण, आरोग्य व आहाराकडे लक्ष केंदित करून कुपोषणाचे प्रमाण कमी करण्यासाठी तीन वषेर् नियोजनबद्ध प्रयत्न झाले. त्यामुळे अतिकुपोषित गटात मोडणाऱ्या श्रेणी तीन व चारमधील मुलांचे प्रमाण 80 टक्क्यांनी कमी झाले आहे.

त्याच धतीर्वर संपूर्ण राज्यात असा कार्यक्रम राबवण्यात येणार आहे. यासाठी ' युनिसेफ ' कडून अर्थसहाय्य प्राप्त होणार असल्याने राज्यावर फारसा आथिर्क बोजा पडणार नसल्याचे मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी सांगितले.

राज्यातील दहा जिल्ह्यांत कुपोषित बालके आढळली आहेत.

 
</text>
</doc>
