<doc>
<docno>1031186.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
बनावट गुणपत्रिका खरेदी करणारा विद्याथीर्ही अटकेत
[ Thursday, February 24, 2005  06:25:42 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : बनावट गुणपत्रिका, प्रमाणपत्रे, शाळा सोडल्याचे दाखले बनविणाऱ्या शिगांवच्या ' रामचंद गावडे टोळी ' कडून प्रमाणपत्र घेतल्याच्या आरोपाखाली कोल्हापूर येथील योगीराज रमेशसिंग शहा या तरुणाला स्थानिक गुन्हे अन्वेषण विभागाच्या अधिकाऱ्यांनी अटक केली आहे. अशी बोगस प्रमाणपत्रे घेणाऱ्या इतरही तरुणांना अटक होण्याची शक्यता असल्याने असे विद्याथीर् व त्यांच्या पालकांत घबराट पसरली आहे.

शहा याची न्यायालयीन कोठडीत रवानगी झाली आहे. सांगली, कोल्हापूर, सातारा, पुणे जिल्ह्यातील विद्यार्थ्यांना अशी बरीच बनावट प्रमाणपत्रे दिली गेल्याचे तपासात निष्पन्न झाले आहे, त्यांनाही अटक केली जाईल, असे तपास अधिकाऱ्यांनी सांगितले.

बनावट दाखले देणाऱ्या टोळीतील आणखी पाचजणांनाही अटक झाली. याप्रकरणी आतापर्यंत एकूण 14 जणांना अटक झाली आहे. बनावट गुणपत्रिका व प्रमाणपत्रांचा वापर करून नऊजणांनी सैन्यदलात नोकरी मिळविली असल्याचेही तपासात निष्पन्न झाले आहे.

 
</text>
</doc>
