<doc>
<docno>1031273.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
लाच देणाऱ्यांवर कारवाई का नाही?
[ Thursday, February 24, 2005  07:47:01 pm]


एम. पी. एस. सी. घोटाळ्यातील अधिकाऱ्यांना ' मोक्का ' लावल्याची बातमी वाचली. ज्या अधिकाऱ्यांनी डिपार्टमेंटल परीक्षेत पैसे घेऊन कामे केली, असा पुरावा मिळाला म्हणून त्यांना ' मोक्का ' हा कायदा लावला ; पण ज्या विद्यार्थ्यांनी पैसे दिले, त्यांच्यावर कोणतीही कारवाई झालेली नाही, लाचलुचपत प्रतिबंधक अधिनियम 1988 याप्रमाणे पैसे घेणाऱ्याइतकाच देणाराही जबाबदार असतो. या विद्यार्थ्यांवरही कारवाई होणे योग्य आहे.

श्री. ए. सी. पाटील, नायगाव, मुंबई.

 
</text>
</doc>
