<doc>
<docno>1031542.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
महापौर दळवी विचारणार आयुक्तांना जाब
[ Thursday, February 24, 2005  11:52:35 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : 2000 पर्यंतच्या झोपड्यांना संरक्षण देण्याच्या राज्य सरकारच्या भूमिकेशी महापालिका आयुक्त सहमत असल्यास त्यांना याबाबत जाब विचारण्यात येईल, असे महापौर दत्ता दळवी यांनी सांगितले.

' महापालिका वार्ताहर संघा ' तफेर् झालेल्या सत्कारात ते बोलत होते. झोपड्यांबाबत शिवसेनाप्रमुखांची भूमिका असून तीच आमची भूमिका आहे, त्यात बदल होण्याचा प्रश्ान् नाही, असे ते म्हणाले.

बजेटमध्ये विविध योजनांसाठी निधीची तरतूद करण्यात आली आहे. या योजनांच्या प्रत्येक टप्प्यावर आपण आढावा घेणार आहोत, असेही ते म्हणाले. प्लास्टीकच्या पिशव्यांवर बंदीसाठी प्रसंगी कोर्टात जावे लागले तरी चालेल, पण बंदी घालणारच, या भूमिकेचा त्यांनी पुनरुच्चार केला.

 
</text>
</doc>
