<doc>
<docno>1031448.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'बर्डस् ऑफ नॉर्दन इंडिया' हिंदी, गुजराथी, ऊर्दूतही!
[ Thursday, February 24, 2005  10:29:51 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : पक्षी निरीक्षणाचा छंद अधिकाधिक लोकांनी जोपासावा, यासाठी बाँबे नॅचरल हिस्ट्री सोसायटीतफेर् रिचर्ड ग्रिमे व टीम इनस्कीप लिखित ' बर्ड्स ऑफ नॉर्दन इंडिया ' या गंथांचे हिंदी, गुजराथी व उर्दू भाषेत भाषांतर करण्यात आले आहे. या ग्रंथांच्या भाषांतरीत प्रति आता मुंबईत मिळू शकतील.

उत्तर भारतात आढळणाऱ्या विविध जातीच्या पक्ष्यांविषयीची विविध माहिती व रंगीत छायाचित्रे या गंथात आहेत. ' उत्तर भारत के पक्षी ' या हिंदीतील भाषांतराचा अनुवाद सत्यप्रकाश मेहरा , ' उत्तर भारत ना पक्षियो ' गुजराती अनुवाद सरीता शर्मा यांनी ' शुमाली हिंदुस्थान के परिंदे ' हा उर्दू भाषेतील अनुवाद एम. जफरुल इस्लाम यांनी केला आहे.

आगामी काळात ' बर्ड्स ऑफ सदर्न इंडिया ' या ग्रंथांचे पाच भारतीय भाषांत भाषांतरीत केलेला अनुवाद पक्षीप्रेमींना उपलब्ध करून देण्याचा मानस ' बीएनएचएस ' चा असल्याचे सांगण्यात आले.

या ग्रंथांविषयी अधिक माहितीसाठी संपर्क : बाँबे नॅचरल हिस्ट्री सोसायटी, हॉर्नबील हाऊस, डॉ. सलीम अली चौक, शहीद भगतसिंग रोड, मुंबई 400023, टेलीफोन : 22821811, फॅक्स : 22837615.

 
</text>
</doc>
