<doc>
<docno>988118.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
लावावेत : सर्वोच्च न्यायालय
[ Wednesday, January 12, 2005  12:32:03 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : उच्च माध्यमिक म्हणजेच बारावीच्या परिक्षांचे निकाल दरवर्षी 10 जूनपूर्वी लावावेत असा आदेश सर्वोच्च न्यायालयाने देशातील सर्व राज्य व केंदशासित प्रदेशांना दिला. वैद्यकीय आणि व्यावसायिक अभ्यासक्रमाच्या प्रवेशप्रक्रीया नियमित व्हाव्यात यासाठी न्यायालयाने या सूचना केल्या आहेत.

न्या. वाय. के. सब्रवाल यांच्या नेतृत्त्वाखालील तीन जणांच्या खंडपीठाने आज हा आदेश दिला. या आदेशानुसार, निकालाप्रमाणे बारावीच्या परिक्षांची गुणपत्रिका 15 जूनपर्यंत विद्यार्थ्यांना मिळावी. तसेच वैद्यकीय प्रवेशप्रक्रीयेची पहिली फेरी 25 जुलैपूवीर् पूर्ण करावी व उर्वरित जागांची माहिती 26 जुलैपूवीर् संबधित आरोग्य संचालनालयाकडे सोपवावी असेही न्यायालयाने स्पष्ट केले आहे.

 
</text>
</doc>
