<doc>
<docno>988597.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
सिंगापूरची टॉप युनिव्हर्सिटी
[ Wednesday, January 12, 2005  07:21:15 pm]


अर्थव्यवस्थेतील उलाढालींनी सिंगापूरचा चेहरामोहरा बदलून टाकला. हायटेक सिटी म्हणून प्रसिद्ध असलेल्या या शहराच्या वाढत्या गरजांमधून इथे आंतरराष्ट्रीय दर्जाचं शिक्षण देणाऱ्या युनिव्हसिर्टी आकार घेऊ लागल्या. इंजिनीअरिंग आणि बिझनेस कोर्सेससाठी प्रसिद्ध असलेल्या नान्यांग टेक्नॉलॉजिकल युनिव्हसिर्टीमध्ये विद्यार्थ्यांना असंख्य कोर्सेसचे पर्याय उपलब्ध आहेत.

शॉपिंग, फेस्टिवल, हायटेक सीटी, उंच बिल्ंडिग आणि पर्यटनासाठी प्रामुख्याने प्रसिद्ध असलेल्या सिंगापूरचा विचार आंतरराष्ट्रीय दर्जाच्या शिक्षणासाठीही केला जाऊ शकतो. नान्यांग ही सिंगापूरमधली टेक्नॉलॉजीचं ट्रेनिंग देणारी टॉपमोस्ट युनिव्हसिर्टी आहे. नान्यांग टेक्नॉलॉजिकल युनिव्हसिर्टीचं कॅम्पस सिंगापूरच्या मुख्य शहरापासून 25 किमी अंतरावर साऊथ वेस्टर्नला वसलेलं आहे. युनिव्हसिर्टीचं हे युनान गार्डन कॅम्पस ज्युराँगमध्ये आहे. या कॅम्पसची 1986 मध्ये स्थापना करण्यात आली. याच युनिव्हसिर्टीचा एक भाग असणारी नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ एज्युकेशन ही संस्था 2000 साली या कॅम्पसमध्येे हलवण्यात आली.

नान्यांग टेक्नॉलॉजिकल युनिव्हसिर्टीची स्थापना 1981 मध्ये झाली. या काळात सिंगापूरची अर्थव्यवस्था फार मोठ्या बदलाला सामोरी जात होती. बदलती अर्थव्यवस्था आणि हायटेक सीटीमुळे बिझनेस जगताचं वेधलेलं लक्ष याचा एकत्रित परीणाम म्हणजे इथे मोठ्या प्रमाणात इंजिनीअर्सची गरज निर्माण झाली. सिंगापूरमधल्या विद्यार्थ्यांना आंतरराष्ट्रीय दर्जाचं शिक्षण देशातच मिळावं म्हणून नानयांग युनिव्हसिर्टीची स्थापना करण्यात आली.

या युनिव्हसिर्टीतील इंजिनीअरिंग आणि बिझनेस स्कूलमध्ये उपलब्ध असलेल्या कोर्स आणि शिक्षणाची जगभरात ख्याती आहे. तसंच युनिव्हसिर्टीतील ' नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ एज्युकेशन ' आशियातील बेस्ट स्कूल ऑफ कम्युनिकेशन अॅण्ड इन्फमेर्शन म्हणून प्रसिद्ध आहे. शिवाय 2001 मधील स्कूल ऑफ बायोलॉजिकल सायन्सही सिंगापूरमधील सायन्स क्षेत्रात आपलं नाव कमवत आहे.

युनिव्हसिर्टीमध्ये पुढील स्कूलचा समावेश आहे :

आर्ट, डिझाइन अॅण्ड मीडिया

बायोलॉजिकल सायन्स

कॉलेज ऑफ इंजिनीअरिंग

कम्युनिकेशन अॅण्ड इन्फमेर्ेशन

ह्युमॅनिटीज अॅण्ड सोशल सायन्स

नान्यांग बिझनेस स्कूल ( अकाऊण्टसी अॅण्ड बिझनेस)

नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ एज्युकेशन

फिजिक्स अॅण्ड मॅथमॅटिकल सायन्सेस

या स्कूल्समध्ये विद्यार्थ्यांना विविध ग्रॅज्युएट आणि अण्डरग्रॅज्युएट कोर्स उपलब्ध आहेत :

अकाऊण्टन्सी अॅण्ड बिझनेस

कम्युनिकेशन स्टडीज

इंजिनीअरिंग

ह्युमॅनिटीज

सायन्स

एज्युकेशन

आर्ट, डिझाइन अॅण्ड मीडिया

नान्यांगटेक्नॉलॉजिकल युनिव्हसिर्टीतफेर् ग्रॅज्युएट कोर्स, फिलॉसॉफी विषयातील मास्टर आणि डॉक्टरेट कोर्स तसंच ग्रॅज्युएट डिप्लोमा कोर्स उपलब्ध करून देण्यात आले आहेत. या युनिव्हसिटीर्तून विद्यार्थ्यांना रिसर्च आणि कोर्स वर्क व स्टडी टूर अशा दोन प्रकारात ग्रॅज्युएट डिग्री करता येते.

प्रवेशप्रक्रिया :

काही कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी विद्यार्थ्यांना प्रवेशपरीक्षा द्यावी लागते. अण्डरग्रॅज्युएट कोर्ससाठी परदेशातील विद्यार्थ्यांना प्रवेश घ्यायचा असेल तर इंग्रजी भाषेवरील प्रभुत्व सिद्ध करून दाखवणारी टोफेल किंवा आयइएलटीएस अशी कोणतीही परीक्षा देण्याची गरज नाही. इथे प्रवेश घेण्यासाठी परदेशातील विद्यार्थ्यांना किमान बारा वर्षं शिक्षण पूर्ण केलेलं असणं आवश्यक असतं. नान्यांग युनिव्हसिर्टीतील शैक्षणिक वर्ष जुलै महिन्याच्या शेवटी सुरू होतं.

मात्र ग्रॅज्युएट कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी विद्यार्थ्यांना टोफेल परीक्षेतला स्कोअर दाखवावा लागतो. प्रत्येक कोर्सची फी वेगवेगळी आहे. ही फी साधारण 4500 ते 22500 सिंगापूर डॉलरच्या दरम्यान आहे. कोर्सची प्रवेश फी 20 सिंगापूर डॉलर किंवा 15 अमेरिकन डॉलर आहे. ही फी बँक ड्राफ्टद्वारे युनिव्हसिर्टीला द्यावी लागते. क्रेडिट कार्डद्वारे फी भरणाऱ्या विद्यार्थ्यांना फीमध्ये सवलत दिली जाते. ही प्रवेश फी परत मिळत नाही म्हणजेच नॉन रिफण्डेबल असते.

युनिव्हसिर्टीतर्फे विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था केली जाते. ही निवास व्यवस्था करण्यासाटी युनिव्हसिर्टीकडे 155 रेसिडन्स हॉल आहेत. या हॉलमध्ये युनिव्हसिर्टीतील सुमारे 55 टक्के विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था आरामात होते. अण्डरग्रॅज्युएट कोर्सच्या पहिल्या वर्षाच्या विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची किमान व्यवस्था युनिव्हसिर्टीतफेर् केली जाते. ग्रॅज्युएट कोर्सच्या विद्यार्थ्यांना आपल्या राहण्याची व्यवस्था युनिव्हसिर्टीच्या कॅम्पसमध्ये किंवा इतरत्र करता येते. त्यामुळे परदेशात पहिल्यांदाच शिक्षणासाठी जाणाऱ्या विद्यार्थ्यांना ज्या समस्यांना सामोरं जावं लागतं, त्याचं इथे प्रमाण फारच कमी आहे.

विद्यार्थ्यांना युनिव्हसिर्टीतफेर् स्कॉलरशिप दिली जाते. विद्यार्थ्यांच्या शैक्षणिक आणि एक्स्ट्रा करिक्युलर अॅक्टिविटीजमधील कामगिरीनुसार स्कॉलरशिपसाठी त्यांची निवड होते. नान्यांग फेलोज, नॅशनल टेक्नॉलॉजिकल युनिव्हसिर्टी अशा काही स्कॉलरशिप्स विद्यार्थ्यांना दिल्या जातात. विद्यार्थ्यांना आथिर्क मदत मिळावी, यासाठी स्टुडण्ट लोन्सची सुविधाही युनिव्हसिर्टीने उपलब्ध करून दिली आहे. वेगवेगळ्या संस्था, उद्योगधंदे, व्यक्ती यांनी केलेल्या आथिर्क सहाय्यातून विद्यार्थ्यांना हे लोन दिलं जातं. विद्यार्थ्यांना रिसर्च आणि इतर कोर्सचा अभ्यास करण्यासाठी लायब्ररीची सोय करून देण्यात आली आहे. या युनिव्हसिर्टीत ली वी नाम लायब्ररी, लायब्ररी 2 आणि मीडिया रिसोर्स लायब्ररी अशा तीन लायब्ररी आहेत. लायब्ररीमध्ये विद्यार्थ्यांना उपयुक्त अशी अनेक पुस्तकं ठेवण्यात आली आहेत.

युनिव्हसिर्टीचं वैशिष्ट्य म्हणजे इथे आंतरराष्ट्रीय संस्थांशी केलेल्या टायअपमधून असंख्य प्रोग्राम राबवण्यात येतात. यात सिंगापूर- एमआयटी अलायन्स, सिंगापूर-स्टॅण्डफोर्ड पार्टनरशिप, कॉर्नेल-नान्यांग इन्स्टिट्यूट ऑफ हॉस्पिटॅलिटी मॅनेजमेण्ट, सिंगापूर- युनिव्हसिर्टी ऑफ वॉशिंग्टन अलायन्स इन बायोइंजिनीअरिंग, ग्लोबल इमर्शन प्रोग्राम-पेकिंग युनिव्हसिर्टी, सिंग्वा युनिव्हसिर्टी, शांघाय ज्योतोंग युनिव्हसिर्टी, युनिव्हसिर्टी ऑफ वॉशिंग्टन अॅण्ड जॉजिर्आ इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी यांचा समावेश आहे.

याशिवाय यूएस, चीन, भारत, जपान आणि युरोपमधील काही संस्थाशीसुद्धा टायअप करण्यात आले आहेत.

संपर्क : नान्यांग अव्हेन्यू, सिंगापूर 639798. टेलिफोन नंबर : ( 65) 6791-1744. वेबसाइट : 222. ठ्ठह्लह्व.द्गस्त्रह्व.ह्यद्द

सुचित्रा सुर्वे

ग्लोबल एज्युकेशन कौन्सिल

 
</text>
</doc>
