<doc>
<docno>988547.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सरकारी आश्रमशाळेतील अधीक्षकाची आत्महत्या
[ Wednesday, January 12, 2005  06:59:20 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

वाडा : तालुक्यातील गारगांव सरकारी आश्रमशाळेतील अधीक्षक पदावर कार्यरत असलेल्या नारायण सुतार या शिक्षकाने आत्महत्या केली.

नारायण सुतार हे गेल्या अनेक वर्षांपासून गारगांव आश्रमशाळेत अधीक्षक म्हणून कार्यरत होते. वरिष्ठांच्या दबावामुळे त्यांनी आत्महत्या केल्याची तक्रार त्यांची पत्नी नम्रता सुतार यांनी वाडा पोलिस ठाण्यात केली आहे. सुतारांनी आत्महत्या करण्याच्या दोन दिवस अगोदर प्रकल्प अधिकाऱ्यांनी

या आश्रमशाळेस भेट दिली होती. त्यामुळे या प्रकाराविषयी संशय व्यक्त केला जातो.

रस्ता सुरक्षा रॅली

पोलिस अधीक्षक ठाणे ग्रामीण व वाहतूक नियंत्रण शाखेने जिल्ह्यात रस्ता सुरक्षा सप्ताह पाळला होता. या निमित्ताने वाडा पोलिस ठाण्याने तालुक्यात विविध उपक्रम राबवले. पत्रकं वाटून जनजागृती करण्यात आली होती. शहरातून पां.जा. कॉलेज व स्वामी विवेकानंद विद्यामंदिरातील विद्यार्थ्यांनी रॅली काढली.

 
</text>
</doc>
