<doc>
<docno>988606.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'टिमवि'चा पदवीप्रदान 15 जानेवारीला
[ Wednesday, January 12, 2005  07:30:14 pm]


पुणे : पुण्यातील ' टिळक महाराष्ट्र विद्यापीठ ' या अभिमत विद्यापीठाचा 16 वा पदवीप्रदान सोहळा शनिवार 15 जानेवारी रोजी होणार आहे. या विद्यापीठाचे कुलपती व केंदीय गृहमंत्री शिवराज पाटील समारंभाच्या अध्यक्षस्थानी असतील.

टिळक महाराष्ट्र विद्यापीठाच्या गुलटेकडी भागातील परिसरात सकाळी साडेदहा वाजता हा समारंभ होणार आहे.

या पदवीप्रदान समारंभात किसनमहाराज साखरे व मोहन धारिया यांना ' टिमवि ' तर्फे ' डी. लिट्. ' ही सन्मानीय पदवी प्रदान करून गौरवण्यात येणार आहे. ' टिमवि ' चे कुलगुरू डॉ. दीपक टिळक हे यावेळी उपस्थित असतील.

 
</text>
</doc>
