<doc>
<docno>988669.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
पुणेकरांचा नाशिककरांना हेवा!
[ Wednesday, January 12, 2005  08:48:06 pm]


पुणे-मुंबई दरम्यान सहा गाड्या सुरू आहेत. यात खरोखर कौतुक वाटते, ते पुण्याच्या जबरदस्त ताकदीच्या लोकप्रतिनिधींचे ; कारण नाशिक हे काही गाव नाही आणि नाशिककरांना नाशिक-मुंबई अशा फेऱ्या माराव्या लागतातच ; पण नेभळट, प्रभावहीन नेतृत्वामुळे नाशिक-मुंबई अशी एकसुद्धा गाडी अजूनपर्यंत सुरू होऊ शकली नाही.

सकाळी पंचवटी व गोदावरी एक्स्प्रेस या गाड्या मनमाडहून नाशिकमागेर् येतात. त्यातच काय ती जागा मिळते. बाकी सर्व गाड्या लांबपल्ल्याच्या असल्याने पूर्णपणे उभ्याने प्रवास करावा लागतो. एक तपोवन एक्स्प्रेस संध्याकाळी मनमाड- मुंबई होती, ती नांदेडवाल्यांच्या जबर प्रभावाने नांदेड-मुंबई झाली. प्रवाशांच्या हिताकडे लक्ष देणारे, त्यासाठी झटणारे लोकप्रतिनिधी नाशिककरांना कधी मिळतील ?

सीमा चौधरी, नाशिक.

 
</text>
</doc>
