<doc>
<docno>988663.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
रेल्वे प्रवासाचे असेही दिव्य!
[ Wednesday, January 12, 2005  08:43:43 pm]


रेल्वेमार्गांवरील अस्वच्छतेमुळे एका हाताने नाक दाबत, दुसऱ्या हाताने गाडीच्या दरवाजाची दांडी धरीत आणि पाकिट सांभाळीत गदीर्तून मुंबईकर कसे प्रवास करतात, हा चमत्कारच आहे. या दिव्यातून गेलेल्या तरुण-तरुणी आयुष्यात कोणत्याही प्रसंगाला तोंड देऊ शकतील! केंद सरकारने या वस्त्यांत सुलभ शौचालये पुरवून, या नागरिकांचा आणि लक्षावधी प्रवाशांचा दुवा घ्यावा.

एस. रामकृष्णन

 
</text>
</doc>
