<doc>
<docno>988651.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
ब्रिटनच्या उद्योगमंत्री भारत दौऱ्यावर
[ Wednesday, January 12, 2005  08:20:43 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : ब्रिटनच्या व्यापार आणि उद्योगमंत्री पॅट्रिशिआ हेविट 12 ते 14 जानेवारी या कालावधीत भारताच्या दौऱ्यावर येत आहेत. यात 13 जानेवारीला दिल्लीत भारताचे उद्योगमंत्री कमलनाथ यांच्या सोबत त्या ' भारत-ब्रिटन संयुक्त व्यापार समिती ' चे उद्घाटन करणार आहेत.

या दौऱ्यात हेविट ' सीआयआय पार्टनरशिप समीट ' साठी कोलकत्ता येथे उपस्थित राहणार असून पंतप्रधान डॉ.मनमोहनसिंग आणि महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांची भेट घेऊन सरकारमधील वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची चर्चा करणार आहेत.

 
</text>
</doc>
