<doc>
<docno>988703.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
पुणे-मुंबई मार्गावर हवी गीत रामायण एक्स्प्रेस
[ Wednesday, January 12, 2005  09:32:38 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : ग. दि. माडगूळकर व सुधीर फडके यांच्या गीत रामायणाची जादू अद्यापही टिकून असल्याचे प्रत्यय देणारी एक मागणी नुकतीच करण्यात आली आहे. मुंबई- पुणे दरम्यान धावणाऱ्या एखाद्या रेल्वेगाडीस ' गीत रामायण एक्सप्रेस ' असे नाव द्यावे, अशी मागणी घाटकोपरचे ज्येष्ठ नागरिक ग. भा. मराठे यांनी रेल्वेकडे केली आहे.

तीन वर्षांपूवीर्च केलेल्या या मागणीस तत्कालीन मंत्री मनोहर जोशी व राम नाईक यांचा पाठिंबा असलेले पत्र त्यावेळचे रेल्वेमंत्री नितीशकुमार यांना दिले होते. आजतागायत या प्रश्ानवर निर्णय झालेला नाही. आता ही मागणी पूर्णत्वास जाण्यासाठी राज्य सरकार, राज्यसभेतील खासदार लता मंगेशकर आदींनी रेल्वेमंत्रालयाकडे पडून असलेल्या आपल्या प्रस्तावाचा पाठपुरावा करावा, अशी अपेक्षा मराठे यांनी पत्राद्वारे व्यक्त केली आहे.

 
</text>
</doc>
