<doc>
<docno>988775.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
बागान-ईस्ट बंगाल गोलशून्य बरोबरी
[ Wednesday, January 12, 2005  11:02:09 pm]


कोलकाता : राष्ट्रीय फुटबॉल साखळीतील सलामीच्या लढतीत मोहन बागानने गतविजेत्या ईस्ट बंगालला गोलशून्य बरोबरीत रोखले.

सॉल्टलेकवर झालेल्या या सामन्यात ईस्ट बंगालने विजयासाठी केलेले सारे प्रयत्न बागानच्या खेळाडूंनी फोल ठरवले. ईस्ट बंगालच्या मधल्या फळीतील खेळाडू चंदन दासला पंचांनी मैदानाबाहेर हुसकल्यानंतर त्यांना दहाजणांनिशीच खेळावे लागले. पण याचा फायदा काही मोहन बागानला उठवता आला नाही.

या सामन्यात पंचांनी नऊ वेळा पिवळे कार्ड दाखवले. दासला तर लाल कार्ड दाखवण्यात आले.

सईद रहीम नाबीने मिळालेली सुवर्णसंधी घालवली आणि ईस्ट बंगालच्या विजयाची संधी हुकली. अर्थात या सामन्यात त्याने एरवी छान खेळ केला आणि ऑलिंपियन पी. के. बॅनजीर् आणि साहू मेवालाल यांनी नाबीची सवोर्त्तम खेळाडू म्हणून निवड केली.

 
</text>
</doc>
