<doc>
<docno>988792.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शंकराचार्यांना दक्षिण भारताबाहेर पाठवण्याची मागणी
[ Wednesday, January 12, 2005  11:18:40 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : शंकररामन खून प्रकरणाचा तपास पूर्ण होईपर्यंत शंकराचार्यांना दक्षिण भारत सोडून जाण्याचा आदेश द्यावा, अशी विनंती तामिळनाडू सरकारने बुधवारी सुप्रीम कोर्टाला केली. त्याचबरोबर, शंकराचार्यांना जामीन मंजूर करताना केलेल्या विधानातील काही उल्लेख वगळावेत अशी काहीशी धाडसी विनंतीही त्या सरकारने केली आहे.

शंकराचार्य आणि कांची मठाचा तामिळनाडू, आंध्र प्रदेश, केरळ आणि कर्नाटकात मोठा प्रभाव आहे. त्यामुळे त्यांची चौकशी आणि खून प्रकरणाचा तपास योग्य पद्धतीने होणार नाही, अशी शंका तामिळनाडू सरकारने उपस्थित केली. दरम्यान, पूजेत पूवीर्ही खंड पडत होता, हे तामिळनाडू सरकारचे म्हणणे तथ्यहीन असल्याचा खुलासा कांची मठाने केला आहे.

 
</text>
</doc>
