<doc>
<docno>988713.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भारतीय हॉकीच्या नव्या अध्यायाचा श्रीगणेशा!
[ Wednesday, January 12, 2005  09:38:54 pm]


वृत्तसंस्था

हैदराबाद : भारतीय हॉकीच्या नव्या अध्यायाचा श्रीगणेशा येथे गुरुवारपासून होत आहे. भारतातील तसेच आशिया खंडातील अव्वल खेळाडूंचा सहभाग असलेली प्रीमियर हॉकी साखळी महिनाभर रंगणार असून हॉकीप्रेमींसाठी ही पर्वणी असेल. नवे रूप आणि साज लेऊन आलेली ही हॉकी साखळी भारताला जगाच्या पाठीवर टिकाव धरण्यासाठी भविष्यात कितपत फायदेशीर ठरते, याचे उत्तर काळच देईल.

हॉकीला उजिर्तावस्था मिळवून देण्याचा हा उपक्रम असून आपले हौशी रूप पालटून व्यावसायिकतेची कास धरण्याचा हा अभिनव प्रयत्न असेल. या साखळीत 13 परदेशी हॉकीपटू सहभागी होत असून पाकिस्तान, मलेशिया व स्पेनच्या ऑलिंपियन खेळाडूंचा सहभाग हे स्पधेर्चे वैशिष्ट्य असेल. 71 लाख रूपयांची रोख इनामांनी खेळाडूंना गौरवण्यात येणार आहे.

प्रीमियर व र्फस्ट अशा दोन डिव्हिजनमध्ये ही स्पर्धा होणार असून दुहेरी साखळी पद्धतीने ती रंगेल. प्रिमियर डिव्हिजनमध्ये देशातील आणि परदेशातील अव्वल खेळाडू असून यामधील विजेत्या संघाला 30 लाखाचे रोख पारितोषिक मिळेल. तर र्फस्ट डिव्हिजनधील विजेता चार लाखाचा मानकरी ठरणार आहे.

पाकिस्तानचा जगप्रसिद्ध पेनल्टी कॉर्नर तज्ज्ञ सोहेल अब्बास दिलीप तिकीर्च्या हैदराबाद सुलतान्स संघामधून खेळत आहे. दिलीप तिकीर्, वीरेन रासक्युन्हा, अर्जुन हलाप्पा, इग्नेस तिकीर् व गगन अजितसिंग यांच्या नेतृत्वाखाली संघ जेतेपदासाठी मुकाबला करतील. चार ऑलिंपिक खेळणारा धनराज पिल्ले वीरेन रासक्युन्हाच्या मराठा वॅरियरमधून खेळत आहे. ' धनराजचे दिवस संपले ', या भारतीय हॉकी फेडरेशनचे अध्यक्ष कंवरपालसिंग गिल यांनी केलेल्या टीकेला उत्तर देण्याची संधी धनराजसारखा आक्रमक खेळाडू सोडणार नाही.

सामने चार सत्रात होणार असून प्रत्येक सत्र साडे सतरा मिनिटांचे असेल. सामना टायबेकरकडे झुकत जाईल तशी खेळाडूंची संख्या कमी होणार होईल. पहिल्या 70 मिनिटात नेहमीप्रमाणे 11 खेळाडू असतील. त्यानंतर पहिल्या पंधरा मिनिटात दोन खेळाडू कमी होतील. त्यानंतर पुढील दहा मिनिटात आणखी दोन खेळाडू कमी होऊन त्यांची संख्या नऊवर जाईल.

नवा साज लेऊन सजलेल्या प्रिमीयर लिगमुळे हॉकीकडे अधिकाधिक पुरस्कतेर् आकषिर्त होतील, अशी आशा वाटत असून तसे झाल्यास हॉकीपटूंना नेहमी जाणवणारी आथिर्क चणचण यामुळे दूर होईल, अशी आशा वाटते.

स्पधेर्त सहभागी होणारे संघ

प्रिमीयर डिव्हिजन : हैदराबाद सुलतान्स : दिलीप तिकीर् (कर्णधार), राजशेखर, इंदरजीतसिंग चढ्ढा, अजितेश राय, हर्ष वर्धन, चंदनसिंग, सुरेश, लाझारस बार्ला, समीर दाद, सिरिल इक्का, श्ाीजेश ( गोलरक्षक), नित्य जयानंद, सुसान टोपणो, अहमद अलाम, सोहेल अब्बास व वसिम अहमद (पाकिस्तान). प्रशिक्षक : नरेंदपालसिंग.

बंगलोर हाय फ्लायर्स : अर्जुन हलाप्पा (कर्णधार), भरतकुमार चेत्री, कुटाप्पा (गोलरक्षक), इर्षाद अली, अजय कुमार, चंदशेखर झाल्को, व्ही.एस.विनय, लेन अयप्पा, प्रबोध तिकीर्, पवाल लाक्रा, अमर अय्यमा, साबू वकीर्, संदीप मायकल, हरीप्रसाद, सुनील इक्का, तुषार खांडेकर, मुद्दसर अली खान (पाकिस्तान), कुहान शन्मुगनाथन (मलेशिया). प्रशिक्षक : रमेश परमेश्वरन.

शेर-ए- जालंदर : गगन अजितसिंग (कर्णधार), मणिंदरसिंग, कमलदीपसिंग (गोलरक्षक), कंवलप्रीतसिंग, हरपालसिंग, बलजीतसिंग सैनी, प्रभदीपसिंग, बलवंतसिंग, अजमेरसिंग, बलजीतसिंग धिल्लॉ, दलजीतसिंग धिल्लॉ, प्रभज्योतसिंग, दीपक ठाकूर, परमिंदरसिंग, महमद सरवार ( पाकिस्तान) व नूर अझलन ( मलेशिया). प्रशिक्षक : रमणदीपसिंग.

मराठा वॅरियर्स : वीरेन रासक्युन्हा (कर्णधार), अॅड्रियन डिसोझा, बलजीतसिंग (गोलरक्षक), कॉनोरी रेमेडीस, जसविंदरसिंग, सुनील यादव, विजय अल्फान्सो, धनराज पिल्ले, गिरिष पिंपळे, शिवेंदसिंग, देविंदर कुमार, एरॉल डिसिल्वा, हेमंत घेटे, हुमझा मुजतबा, जुनेद जादा, अली रझा, कासिफ जावेद व महमद सकलेन ( पाकिस्तान). प्रशिक्षक : क्लेरेन्स लोबो.

चेन्नई वीरन : इग्नेस तिकीर् ( कर्णधार), देवेश चौहान व राजाराम ( गोलरक्षक), विल्यम झाल्को, नितीन कुमार, जगथ ज्योती, विवेक गुप्ता, बिमल लाक्रा, प्रभाकरन, जगन सेंथिल, अॅडम सिनक्लेअर, वेंकटेश राजा, बिरेंद लाक्रा, सुदीपसिंग, दिलावर हुसेन व झीशान अश्ाफ (पाकिस्तान) आणि जुआन इस्कारे (स्पेन). प्रशिक्षक : हरेेंदीरसिंग

र्फस्ट डिव्हिजन : लखनौ नवाब : रजनीश मिश्ा ( कर्णधार), सुशील राय व नीरज कुमार ( गोलरक्षक), हसिब हुसने आफताब अहमद, सनोथ कुसवा, अमीत कुमार, सुमा शुल जोहा, महमद कलिम, विनय घेटे, इम्तियाझ अहमद, अमरजीतसिंग, अमीत त्यागी, अर्षद, प्रवीणसिंग, अमजद खान, अविनाश सक्सेना व कलश. प्रशिक्षक : सतीश शर्मा.

चंदीगड डायनामोस : सुखबीरसिंग गिल (कर्णधार), रियाझउद्दीन ( गोलरक्षक), सौरव, गुरदीपसिंग, संदीपसिंग, मनदीपसिंग, देविंदरसिग बाथ, मनदीपसिंग धाकटा, राजपालसिंग, हरभजनसिंग, नवदीपसिंग, बलदेवसिंग, गौरव तोखी, जुगराजसिंग, रवीपालसिंग, सरदारसिंग व बलजीतसिंग चंडी. प्रशिक्षक : एन.एस.सोढी.

इम्फाळ रेंजर्स : ब्रोजनसिंग (कर्णधार), हिरोजीतसिंग, रोबिंदोसिंग, टोम्भासिंग, बनरजीतसिंग, लिंबियासिंग, टोम्बासिंग, इंगोचासिंग, घोरोंग होरो, सुमेश कांतासिंग, अतुल अन्सारी, गोपालसिंग, चित्तरंजनसिंग, अदेबासिंग, हेरासिंग, जोयचंदसिंग व शंकरकुमार. प्रशिक्षक : टोईबासिंग.

दिल्ली डॅझलर्स : अनुराग रघुवंशी (कर्णधार), जसबीरसिंग व शैलेंदकुमार (गोलरक्षक), गगनप्रीतसिंग, मजिंदर सोढी, अवतारसिंग, रूपिंदरसिंग, योंगिदर गुलिया, अन्सवर खान, संदीप सेठी, अमित नवभीरसिंग, सुखपालसिंग, बिकास टोपो, राजू, गुरूचरणसिंग, प्रेमकुमार व अजितपालसिंग. प्रशिक्षक : राजिंदरसिंग. बंगाल टायगर्स : इक्बालसिंग (कर्णधार), मनमोहनसिंग व मनोजसिंग (गोलरक्षक), किशोर कुंजर, मनोज कुंजर, बेनार्ड लाक्रा, अनिल लाक्रा, एडमंड करकेटा, क्रिस्टोफर थॉमस, निलर भेंगरा, हरदीपसिंग, निहार राजन, बिसवाल, जितेनसिंग, अनिक इक्का, पॉलस सॉय, सेवरेनी बार्ला, अरविंद व देविंदर. प्रशिक्षक : एच.एस.मोहंती.

 
</text>
</doc>
