<doc>
<docno>988791.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
दाभोळ वीजप्रकल्प वर्ष-दीड वर्षात?
[ Wednesday, January 12, 2005  11:17:45 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : दाभोळ वीजप्रकल्पाबाबत सुवर्णमध्य साधणारा तोडगा लवकरच निघेल आणि येत्या एक-दीड वर्षात प्रकल्प पुन्हा सुरू करण्यात येईल, असे सरकारने सूचित केले आहे.

कायदामंत्री एच. आर. भारद्वाज यांनी ही माहिती दिली. थेट परकीय गुंतवणुकीच्या दृष्टीने या देशातील सर्वात मोठ्या प्रकल्पात जगात विविध ठिकाणांहून गुंतवणूक होईल, असे ते म्हणाले. यासाठी आतापर्यंत केंदीय मंत्र्यांच्या तीन बैठका झाल्या आहेत. परदेशी प्रवर्तकांनी प्रकल्पासाठी सहा अब्ज डॉलर गुंतवणुकीची तयारी दाखवल्याने तो पुन्हा सुरू करण्याच्या विचाराने उचल खाल्ली आहे.

 
</text>
</doc>
