<doc>
<docno>1025466.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ठाणे जि. प. अध्यक्षीय निवडणुकीत वसई विकास मंडळाचा विजय
[ Saturday, February 19, 2005  12:28:31 am]


म. टा. वृत्तसेवा

ठाणे : ठाणे जिल्हा परिषदेच्या अध्यक्षपदी बहुजन विकास आघाडीमधील वसई विकास मंडळाचे काशिनाथ पाटील विजयी झाले तर उपाध्यक्षपदी राष्ट्रवादी काँग्रेसचे कपिल पाटील बिनविरोध निवडून आले.

अध्यक्षपदीच्या निवडणुकीत काशिनाथ पाटील यांनी कुणबी सेनेचे गजानन पाटील यांचा पराभव केला. त्यांना राष्ट्रवादी काँग्रेस ( 17), बहुजन विकास आघाडी ( 8), भाजप ( 6) आणि मोखाडा विकास आघाडी ( 1) अशी 32 मते मिळाली. गजानन पाटील यांना मतदान करण्यापूवीर् सर्व सदस्यांनी सभात्याग केला.

 
</text>
</doc>
