<doc>
<docno>1025504.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'बेस्ट'चा 51वा अपघात; 18 वर्षांच्या मुलाचा बळी
[ Saturday, February 19, 2005  01:01:17 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मलबार हिल परिसरातील तीन बत्ती सिग्नलजवळ शुक्रवारी दुपारी एका बेस्ट बसने धडक दिल्यामुळे संदीप सी. खंबल हा 18 वर्षाचा युवक ठार झाला. याप्रकरणी बेस्ट चालक श्ाीरंग मारूती शिकेर् याच्याविरुध्द पोलिसांनी गुन्हा नोंदविला आहे.बेस्टचा हा या वर्षातील 51 वा अपघात आहे.

के. एन. पार्क ते फेरीवार्फ दरम्यान धावणाऱ्या बसने वाळकेश्वरच्या तीन बत्ती सिग्नलजवळ एका पादचाऱ्यास उडविले. त्यास छातीस मोठा मार लागला होता. त्या युवकास उपचारासाठी नायर हॉस्पिटलमध्ये नेण्यात आले. मात्र तेथील डॉक्टरांनी त्याला उपचारासाठी दाखल करुन घेण्यापूवीर्च तो मरण पावल्याचे जाहीर केले.

 
</text>
</doc>
