<doc>
<docno>1025875.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
पप्पू यादवची तिहार तुरुंगात रवानगी
[ Saturday, February 19, 2005  09:04:33 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : राजदचे वादग्रस्त खासदार राजेश रंजन ऊर्फ पप्पू यादव यास सुप्रीम कोर्टाच्या आदेशानुसार कडेकोट बंदोबस्तात बिहारमधल्या बेऊर तुरुंगातून येथील तिहार तुरुंगात शनिवारी सकाळी हलविण्यात आले.

पप्पू यादव ' राजधानी एक्स्पेस ' मधून स्टेशनवर उतरताच तेथे त्याच्या समर्थकांनी घोषणा दिल्या. त्यानंतर तेथे जमलेल्या पत्रकारांना पाहून काहींचे पित्त खवळले आणि त्यांनी त्यांच्यावर हल्ला केला.

 
</text>
</doc>
