<doc>
<docno>1025472.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
संदीप वालावलकरला महापौर श्री किताब
[ Saturday, February 19, 2005  12:32:30 am]


मुंबई : परुळेकर जिम्नॅशियमच्या संदीप वालावलकर याने शिवाजी मंदिर ( दादर) येथे झालेल्या मुंबई श्री शरीरसौष्ठव स्पधेर्त अजिंक्यपदाचा मान पटकाविला.

विजेतेपदाच्या शर्यतीत त्याला अन्य स्पर्धकांकडून फारशी लढतच मिळाली नाही व स्टेजवर आल्यापासूनच तोच विजेता ठरणार याची सर्वांना खात्री वाटत होती. मुंबईचे महापौर महादेव देवळे यांच्या हस्ते संदीपला विजेतेपदाची ट्रॉफी व रोख रुपये 11 हजारांचे पारितोषिक प्रदान करण्यात आले.

निकाल

55 किलो - 1) संदीप बांदल (पॉवर हाऊस) , 2) सलीम खान (गुरुदत्त) , 3) संकेत भरम (पुरव जिम.) , 4) संजय पवार (विकी) , 5) जगदीश कदम ( मारुती जिम.) , 6) जितेंद घरत ( स्लीमवेल).

60 किलो - 1) राजेश चव्हाण (साई जिम.) , 2) अली सालेमानी (विकी) , 3) संतोष ठोंबरे ( बोवलेकर्स) , 4) उदय सावंत ( शिवगणेश) , 5) प्रशांत सोनावणे ( गुरुदत्त) , 6) तिमय्या भंडारी.

65 किलो - 1) फेड्रिक क्रियाडो (पॉवर हाऊस) , 2) सागर कातुडेर् (बोवलेकर्स) , 3) वरुण भट (विकी) , 4) विजय हसे ( पॉवर हाऊस) , 5) इजाज सय्यद ( पेटकर) , 6) प्रकाश थापा (श्री गणेश हनुमान).

70 किलो - 1) नामदेव खामकर (बॉडी गॅरेज) , 2) अॅन्थोनी फर्नांडिस (हळदगकर्स) , 3) मायकेल फर्नांडिस (फिटनेस ट्रेंडस) , 4) धमेर्ंद सिंग (रेमंड जिम.) , 5) अॅस्टीन कुरिया (फिटनेस ट्रेंडस).

70 किलो वरील - 1) संदीप वालावलकर (परुळेकर) , 2) विनोद चन्ना (स्लीमवेल) , 3) संजय नडगांवकर ( हळदणकर्स) , 4) अजय नायडू (अक्षय फिटनेस) , 5) रमेश बोटे (श्री गणेश हनुमान) , 6) महेंद तळेकर (शिवगणेश).

 
</text>
</doc>
