<doc>
<docno>1025465.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
उल्हानगरच्या महापौरपदी ज्योती कलानी
[ Saturday, February 19, 2005  12:26:56 am]


म. टा. वृत्तसेवा

उल्हासनगर : उल्हानगर महापालिकेच्या महापौरपदी निवडून आलेल्या ज्योती कलानी या भारतातील पहिल्या महिला सिंधी समाजाच्या महापौर ठरल्या आहेत.

ज्योती कलानी यांना 55 तर शिवसेना-भाजप युतीच्या उमेदवार लक्ष्मी ससाणे यांना 19 मते पडली. उपमहापौरपदी राष्ट्रवादीच्याच जया साधवानी निवडून आल्या आहेत. त्यांनी युतीच्या जम्मू पुरस्वानी यांचा पराभव केला.

 
</text>
</doc>
