<doc>
<docno>1025758.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
तंत्नज्ञानाचा असाही वापर...
[ Saturday, February 19, 2005  06:25:28 pm]


मोबाइल फोन हे आता घराघरात घुसले आहेत. पण मानवी प्राण्यानेच मोबाइल वापरावा असा काही नियम आहे का! नाही, आता जे मोबाइल फोन बाजारात येत आहेत ते कुत्र्यांसाठी आहेत.

त्यांच्या गळ्यात ते अडकवले जातील. तो घर सोडून कुठेही गेला तरी त्याचा मालक त्याच्यावर नजर कसा ठेवेल किंवा त्याला सूचना कशा देईल, असा प्रश्न होता. नवा फोन हे काम करील. त्याला व्हीडिओही लावलेला असेल.

म्हणजे कुत्ना त्यावर त्याच्या मालकालाही पाहू शकेल, त्याच्या सूचना ऐकू शकेल. म्हणजे मालकही खूष आणि कुत्नाही. असा फोन शोधणाऱ्याचे नाव आहे कॅमेरॉन रॉब. शिकारी कुत्ने हातातून सुटले की भन्नाट वेगाने पळतात.

पुढे ते नेमके काय करताहेत हे मागे राहिलेल्या मालकांना कळत नाही. त्यांनी अशा फोनची मागणी केली, असे रॉबचे म्हणणे आहे. काही काळाने अन्य प्राण्यांच्याही गळ्यात मोबाइल फोन दिसू लागले तर आश्चर्य वाटून घेऊ नका...

अशोक पानवलकर

 
</text>
</doc>
