<doc>
<docno>1025948.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सिटीझन्स को-ऑपरेटिव्ह बँकेला व्यवहार करण्यास मनाई
[ Saturday, February 19, 2005  11:21:13 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : रिर्झव्ह बँकेच्या नियमांचे उल्लघन केल्याप्रकरणी सिटीझन्स को-ऑपरेटिव्ह बँकेस कोणतेही व्यवहार करण्यास रिर्झव्ह बँकेने मनाई केल्यामुळे बँकेच्या खातेदारांमध्ये खळबळ उडाली आहे.

रिर्झव्ह बँकेच्या नियमांचे उल्लघंन केल्याप्रकरणी बँकेच्या अधिकाऱ्यांनी शनिवारी सकाळी सिटिझन्स बँकेच्या कार्यालयात येऊन नोटीस बजावली, त्यानंतर बँकेचे सर्व व्यवहार तातडीने थांबवण्यात आले. रिर्झव्ह बँकेने केलेल्या कारवाईनंतर बँकेच्या खातेदारांना पाच हजार रुपये इतकी रक्कमच खात्यातून काढता येणार आहे.

 
</text>
</doc>
