<doc>
<docno>1025947.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
तिसऱ्या बालनाट्य महोत्सवाचे उद्या पुण्यात उद्घाटन
[ Saturday, February 19, 2005  11:20:20 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : सांस्कृतिक कार्य संचालनालय आणि विशेष जिल्हा समाज कल्याण अधिकारी यांच्यातफेर् तृतीय राज्य मराठी बालनाट्य महोत्सवाचे आयोजन करण्यात आले असून त्याचे उद्घाटन सोमवारी होणार आहे.

बालगंधर्व रंगमंदिर येथे 21 फेब्रुवारी ते सात मार्च या कालावधीदरम्यान होणाऱ्या या नाट्यमहोत्सवात पुणे, सातारा, सांगली, सोलापूर, कोल्हापूर आणि उस्मानाबाद येथून सुमारे 30 संस्था सहभागी होणार आहेत. या स्पधेर्चे उद्घाटन सोमवारी सकाळी 11 वाजता कृषी, उद्योग, सांस्कृतिक राज्यमंत्री राणा जगतसिंग पद्मसिंग पाटील यांच्याहस्ते होणार आहे. विमुक्त जाती, भटक्या जाती आणि विशेष मागास प्रवर्ग कल्याण संचालनालयाचे संचालक भारत सासणे तसेच विभागीय समाज कल्याण अधिकारी बी. एम. तायडे उपस्थित राहणार आहेत.

 
</text>
</doc>
