<doc>
<docno>1025860.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
20 ते 26 फेब्रुवारी- मिहीर आचार्य
[ Saturday, February 19, 2005  08:42:18 pm]


ग्रहस्थिती: सूर्य-बुध-हर्षल कुंभेला, मंगळ-प्लुटो धनूला, गुरु कन्येला, शनी मिथुनेला, नेपच्यून मकर राशीत राहील. 21 रोजी शुक्र कुंभ राशीत प्रवेश करील. 22 रोजी राहू मीन राशीत व केतू कन्या राशीत प्रवेश करील.

मेष : सत्कार्याचे समाधान

सोमवारी कुंभ राशीत प्रवेेशणारा शुक्र अकराव्या स्थानी शुभयोगात येत आहे. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. रेंगाळलेली कामे मागीर् लागतील. आथिर्क प्रश्ान् सुटतील. व्यवहारी राहून बचतीकडे लक्ष द्या. हातून चांगली कामे पार पडल्याने समाधान. आज महत्त्वपूर्ण भेटीगाठी. आनंदवार्ता समजतील. आरोग्याच्या तक्रारी दूर.

शुभ दिनांक: 20 व 26

कर्क : मन करा रे एकाग्र

सोमवारी कुंभ राशीत प्रवेशणारा शुक्र अष्टमस्थानी शुभयोगात. तुमच्या मेहनतीस न्याय देण्यासाठी ग्रहमान मदतीला. आध्यात्मिक साधना करणाऱ्यांना एकाग्रता साधेल. त्यासाठी परिस्थिती अनुकूल. धाडसी कृती करून मोठे यश मिळवाल. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. महत्त्वाची बोलणी यशस्वी. आरोग्य चांगले.

शुभदिनांक : 21, 22, 23 व 26

तूळ : प्रयत्ने वाळूचे कण..

मंगळ, बुध व शुक्र शुभयोगात. आथिर्क प्रश्ान् सुटतील. अर्थप्राप्ती होईल. प्रयत्नात सातत्य ठेवून यशस्वी व्हाल. विरोधक चकित. संघर्ष टाळून प्रश्ान् सोडवा. आत्मविश्वास वाढेल. संधी व साधनांचा योग्य उपयोग कराल. समाधान देणाऱ्या घटना. महिलांना घराकडे लक्ष देता येईल. चंदाची अनुकूलता. कामे उत्साहाने कराल.

शुभदिनांक : 21 ते 25

मकर : प्रगतीच्या दारात

सोमवारी कुंभ राशीत प्रवेशणारा शुक्र द्वितीय स्थानी शुभयोगात. तो प्रगतीसाठी नवीन संधी देईल. आथिर्क येणे वसूल. मित्रांशी हितसंबंध सुधारतील. व्यवहारकौशल्य दाखवून बचत कराल. विद्यार्थ्यांना नेत्रदीपक यश. कर्तव्यपूतीर्चे समाधान. नवीन गोष्टी शिकण्याची संधी. आनंद.

शुभदिनांक : 20 ते 23

वृषभ : चुकत चुकत बिनचूक

चुका करीतच माणसे बिनचूक होतात. मात्र, एकदा झालेली चूक पुन्हा होणार नाही, याची काळजी घ्या. अर्थप्राप्ती होईल. कौटुंबिक खर्चाचे प्रश्ान् सुटतील. अनावश्यक खर्च टाळून बचतीकडे लक्ष द्याल. समाजकार्यात महत्त्वाची भूमिका बजावाल. इतरांचे लक्ष वेधून घ्याल. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. तब्येतीच्या तक्रारी दूर.

शुभ दिनांक: 21, 22 व 23

सिंह : हे खरे की ते खरे ?

द्विधा मन:स्थितीमुळे प्रारंभी निर्णय घेणे कठीण. हातून चांगली कामे होतील. उद्योगात मोठी गुंतवणूक घाईत नको. अनुभवी लोकांचे मार्गदर्शन घ्या. कामात वाढ झाल्याने त्याचा परिणाम आरोग्यावर पडण्याची शक्यता. काळजी घ्या. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. क्रोधाला दूर ठेवा.

शुभदिनांक : 20, 24 व 25

वृश्चिक : चंद आहे साक्षीला

बुध, गुरु व शुक्र प्रसन्न. चिंता कशाला ? यश देण्यास ग्रहमान समर्थ. नोकरीच्या शोधात असणाऱ्यांना कामे मिळतील. स्वप्ने साकारतील. आठवड्याच्या पूर्वार्धापेक्षा उत्तरार्ध जास्त चांगला. उत्तरार्धात चंद अनुकूल. लाभ होतील. आवडत्या छंदासाठी वेळ खर्च कराल. आरोग्य चांगले.

शुभदिनांक : 24 ते 26

कुंभ : पैसा येणार जाण्यासाठी

मंगळ व शुक्र शुभयोगात. आथिर्क येणे वसूल झाले तरी नवीन खर्चाच्या जबाबदाऱ्या. इतरांसाठी खूप खर्च. आपले निर्णय ऐनवेळी बदलावे लागतील. समाजकार्यात भाग. इतरांचे लक्ष वेधून घ्याल. प्रवासाने रेंगाळलेली कामे मागीर्. त्यामुळे ताण दूर. आरोग्यात छान सुधारणा.

शुभ दिनांक : 21 ते 25

मिथुन : सृजनाचे सोहळे

अनावश्यक खर्चावर नियंत्रण ठेवा. परिणामांचा विचार करून कृती करा. सरकारी तसेच कोर्टकचेरीची कामे मागीर् लागतील. अधिकारप्राप्तीचे योग. मिळालेल्या वेळेचा योग्य उपयोग करा. जुन्या मित्रांच्या किंवा दूरच्या आप्तेष्टांच्या भेटी. कलावंतांना नवीन कल्पना सुचून सर्जनशील निमिर्ती होईल. आरोग्य ठीक.

शुभ दिनांक : 20, 24 व 25

कन्या : सब्र का फल मीठा

कामे पूर्ण करण्यासाठी खूप मेहनत करा. तुमची मते इतरांना पटवून देताना त्रास पडेल. परिस्थितीशी जमवून घ्या. स्वभावात सहनशीलता व संयम ठेवा. म्हणजे यश प्राप्त करून घेऊ शकाल. नोकरीतील कामात वाढ झाली तरी अनुभव मोलाचा. भावी प्रगतीच्या दृष्टीने अनुकूल गोष्टी घडतील. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार.

शुभदिनांक : 20, 21, 22, 23 व 26

धनु : सुख, आनंद, यश, पैसा

प्रत्येक काम पूर्ण होईपर्यंत तुम्ही स्वस्थ बसणार नाही. मेहनतीत वाढ करा. संयमाने प्रलोभनांपासून दूर रहाण्यात यशस्वी व्हाल. दैवाची मजीर् लाभेल. अर्थप्राप्ती. देणे फेडाल. अधिकारांचा योग्य उपयोग कराल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. प्रिय भेटीगाठी. सुखद घटना. शरीर आणि मन स्वस्थ.

शुभदिनांक : 20 व 26

मीन : अनपेक्षित लाभ

गुरु-शुक्र शुभयोगात. दैवाची अनुकूलता. तुमचे प्रश्ान् सुटतील. त्यामुळे ताण दूर. काही भाग्यवंतांना अनपेक्षित लाभ. सामंजस्य दाखवून प्रश्ान् सोडवाल. इतरांची मने जिंकाल. पूर्वार्धापेक्षा उत्तरार्ध चंद अनुकूल असल्याने अधिक चांगला. रेंगाळलेली कामे मागीर्. आवडत्या छंदासाठी वेळ द्याल. तब्येतीत सुधारणा.

शुभदिनांक : 24 ते 26

 
</text>
</doc>
