<doc>
<docno>1025881.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कापूसखरेदी दलालांना आळा
[ Saturday, February 19, 2005  09:15:04 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

उस्मानाबाद : शंभर क्विटलपेक्षा अधिक कापसाची विक्री केलेल्या शेतकऱ्यांचे चुकारे रोखण्याचे आदेश राज्य कापूस पणन महासंघाच्या परळी विभागीय कार्यालयाने कापूस खरेदी केंदांना दिले आहेत.

यामुळे केंदांवर होणारे गैरव्यवहार आणि दलालांना आळा बसायला मदत होणार आहे.

या आदेशात ट्रॅक्टर मधून विक्रीसाठी कापूस आणणाऱ्याचा चुकारा रोखण्यास सांगितले आहे. तसेच शेतकऱ्यांच्या ग्रीनकार्डावर आणि सात-बाराच्या उताऱ्यावर कापूस पेरणीची नोंद पडताळूनच कापूस खरेदी करण्यात यावा अशी सक्त ताकीदही आहे.

 
</text>
</doc>
