<doc>
<docno>1025873.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
250 वर्षे जुनी बुद्धमूर्ती सापडली
[ Saturday, February 19, 2005  09:03:09 pm]


वृत्तसंस्था

चेन्नई : त्सुनामीच्या तडाख्यानंतर सहा इंचांच्या आकाराची भगवान बुद्धाची 250 वषेर् जुनी मूतीर् भारताच्या पूर्व किनाऱ्यावर सापडल्याचे पुराणवस्तू शास्त्रज्ञांनी सांगितले. कल्पक्कम किनाऱ्यावर सापडलेली ही मूतीर् 17 व्या किंवा 18 व्या शतकातील असून थायलंड किंवा म्यानमारमधील असावी, असा शास्त्रज्ञांचा अंदाज आहे.

एका थाळीत बसवलेली ही मूतीर् कल्पक्कमच्या किनाऱ्यावर एका रहिवाशाला सापडली. त्याने ती ' नॅशनल इन्स्टिट्युट ऑफ ओशन टेक्नॉलॉजी ' संस्थेत नेऊन दिली. इन्स्टिट्युटमध्ये त्यावर थोडे संशोधनही करण्यात आले. ही मूतीर् सापडली तेव्हा बांबूच्या पेटीत होती. त्या पेटीत दोन लहान कपही मिळाले.

 
</text>
</doc>
