<doc>
<docno>1025874.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
गगनचुंबी इमारतींबाबत सुप्रीम कोर्टास चिंता
[ Saturday, February 19, 2005  09:03:58 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सुरक्षिततेची पुरेशी खबरदारी न घेता अल्पावधीत उभारण्यात येणाऱ्या गगनचुंबी इमारतींच्या वाढत्या संख्येबाबत सुप्रीम कोर्टाने चिंता व्यक्त केली असून याप्रकरणी केंदीय नागरी विकास खाते, मनुष्यबळ विकास खाते आदींना नोटिसा बजावल्या आहेत.

' सोसायटी फॉर सेफ स्ट्रक्चर ' या संस्थेने दाखल केलेल्या याचिकेवरील सुनावणी दरम्यान न्या. वाय. के. सभरवाल व न्या. पी. पी. नेओलेकर यांनी या नोटिसा बजावल्या. सुरक्षिततेच्या दृष्टीने धोकादायक ठरू शकणाऱ्या इमारतींचे बांधकाम थांबवावे, तसेच किफायतशीर व भूकंपाला तोंड देऊ शकणाऱ्या इमारती बांधण्याचे निदेर्श प्रतिवादींना द्यावेत, अशी याचिकार्कत्यांची मागणी आहे.

 
</text>
</doc>
