<doc>
<docno>1025872.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
कर्नल सावंत हल्लाप्रकरणी विशेष वकिलाची मागणी
[ Saturday, February 19, 2005  09:00:52 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

रत्नागिरी : राजापूर कोर्ट आवारात कर्नल सावंत यांच्यावर झालेल्या हल्ला प्रकरणी विशेष सरकारी वकीलाची नियुक्ती करावी अशी मागणी कर्नल सावंत यांनी असून याबाबत अहवाल सादर करण्याचे आदेश जिल्हा सरकारी वकीलांना देण्यात आले आहेत.

राजापूर हल्ला प्रकरण हा कट असून सर्व संशयितांवर कलम 120( ब) नुसार गुन्हा दाखल करण्यात यावा अशी पोलिसांनी केलेली मागणी कोर्टानेमान्य केली आहे. तसेच याचे पुरावे सादर करण्याचे आदेशही कोर्टाने दिले आहेत.

या खटल्यामध्ये आतापर्यंत फियादीर्सह माजी राज्यमंत्री भाई हातणकर यांचीही साक्ष झाली आहे. मात्र फियादीर् व भाई हातणकर आरोपींना ओळखू शकले नव्हते. या खटल्यात सावंत यांनी सरकारी वकीलाबद्दल असमाधान व्यक्त करत विशेष सरकारी वकीलाची मागणी केली आहे.

बंद दूध संस्थांची कागदपत्रे जप्त

रत्नागिरी : जिल्ह्यातील 12 दूध संस्थांचे रेकॉर्ड सहकार खात्याने तपासणीसाठी ताब्यात घेतले असून, त्या अनेक वषेर् बंद असल्याने दिवाळखोरीत काढण्यात आल्या होत्या. या संस्था पुन्हा सुरू होण्याची शक्यता नसल्याने ही कारवाई करण्यात आल्याचे सहाय्यक निबंधक संजय कांबळे यांनी सांगितले.

जिल्ह्यात एकूण 267 संस्था व एक संघ , 90 मच्छिमार संस्था व एक संघापैकी एकूण 62 संस्था दिदवाळखोरीत काढण्यात आल्या आहेत. तसेच 12 संस्थांचे कागदपत्र ताब्यात घेण्यात आले आहेत.

 
</text>
</doc>
