<doc>
<docno>998687.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
रिलायन्स चर्चा :आई-बहिणींचा सहभाग अत्यावश्यक
[ Sunday, January 23, 2005  12:16:03 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : रिलायन्समधील वाद मिटवण्यासाठी समोरासमोर बसून चर्चा करू, या मुकेश यांच्या प्रस्तावावर अनिल यांनी, चचेर्त आई कोकिळाबेन व बहिणींचाही सहभाग अत्यावश्यक आहे, अशी अट घातली आहे.

मुकेश यांच्या निकटवतीर्यांवर अनिल यांनी जोरदार हल्ला चढवला. काही विघ्नसंतोषी लोकांनी वैयक्तिक स्वार्थासाठी वाद मिटवण्याबाबत कौटुंबिक मध्यस्थी होऊ दिली नाही, असा आरोप त्यांनी केला.

 
</text>
</doc>
