<doc>
<docno>998684.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
विजयेंद सरस्वतींच्या भावालाही अटक
[ Sunday, January 23, 2005  12:15:13 am]


वृत्तसंस्था

कांचीपुरम : शंकररामन हत्याप्रकरणी शंकराचार्य जयेंद सरस्वती आणि त्यांचे प्रभारी विजयेंद यांच्यावर आरोपपत्र दाखल झाल्याच्या दुसऱ्याच दिवशी विशेष तपास पथकाने विजयेंद यांचे बंधू आर. रघू आणि कांची पीठाचे मॅनेजर संुदरेसा अय्यर यांना गुंडगिरीविरोधी कायद्याअंतर्गत अटक केली.

या प्रकरणी आतापर्यंत 25 जणांना अटक झाली होती. पण रवी सुब्रह्माण्यम या आरोपीने माफीचा साक्षीदार होण्याची तयारी दाखवल्याने त्याचे नाव आरोपींच्या यादीतून वगळण्यात आले आहे. तो आता साक्षीदार म्हणून कोर्टापुढे येईल.

 
</text>
</doc>
