<doc>
<docno>998683.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
उमा भारती रुग्णालयात
[ Sunday, January 23, 2005  12:14:20 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भाजपच्या नेत्या उमा भारती यांना छातीत दुखत असल्यामुळे शनिवारी एका खासगी रुग्णालयात दाखल करण्यात आले.

भारती यांचा रक्तदाब अचानक वाढला आणि त्यांच्या छातीत दुखू लागले. त्यांना 72 तासांसाठी डॉक्टरांच्या निरीक्षणाखाली राहण्याचा सल्ला देण्यात आला आहे. त्यांची प्रकृती स्थिर असल्याचा निर्वाळा डॉक्टरांनी दिला.

विधानसभा निवडणुकीच्या प्रचारासाठी त्या रविवारी बिहारला रवाना होणार होत्या.

 
</text>
</doc>
