<doc>
<docno>998704.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बड्या व्यक्तीच्या हत्येचा कट?
[ Sunday, January 23, 2005  12:28:16 am]


अटक करण्यात आलेले चौघेजण मुंबईत एका बड्या व्यक्तीच्या हत्येसाठी आली असल्याची प्राथमिक माहिती पोलिसांच्या हाती आली आहे. मात्र ही व्यक्ती कोण हे स्पष्ट झालेले नाही.

गोल्डन टेम्पल एक्स्प्रेसमधून या चौघांबरोबर आणखी एक जण मुंबई सेंट्रल रेल्वे स्टेशनात उतरला आणि नंतर गायब झाला. मुंबईत कोणाचा ' गेम ' करायचा, याची माहिती या इसमाकडेच होती, असे या चौघांनी पोलिसांना सांगितले.

 
</text>
</doc>
