<doc>
<docno>998877.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
जागा अपंगांसाठी राखीव
[ Sunday, January 23, 2005  05:32:21 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारतीय प्रशासकीय सेवेतील 3 टक्के जागा अपंग व्यक्तींसाठी राखीव ठेवण्याचे आदेश पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांनी आज दिले. या आदेशाची अंमलबजावणी लगेचच करण्यात येणार आहे.

पंतप्रधानंनी दिलेल्या आदेशामुळे 2005-06 या वर्षातील भारतीय प्रशासकीय सेवेच्या 85 जागांपैकी 3 जागा या अपंग व्यक्तीसांठी राखीव असणार आहेत.केंदातील इतरही उच्चस्तरीय सेवांमध्ये या आदेशाची अंमलबजावणी कशी करता येईल, याची माहिती घेण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत.

 
</text>
</doc>
