<doc>
<docno>998937.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
राष्ट्रीय टे. टे. स्पधेर्ला छान प्रतिसाद
[ Sunday, January 23, 2005  07:11:09 pm]


मुंबई : 66 वी राष्ट्रीय सिनीयर टेबल टेनिस स्पर्धा सोमवारपासून लोधीवली येथे सुरू होत असून, खेळाडूंचा स्पधेर्ला छान प्रतिसाद लाभला आहे. असे संघटनेचे चिटणीस यतीन टिपणीस यांनी सांगितले. या स्पधेर्त 33 पैकी 30 राज्यांचे 700 खेळाडू सहभागी होणार आहेत.रिलायन्सने पुरस्कृत केलेल्या या स्पधेर्चे मुख्य वैशिष्ट्य म्हणजे 5 लाख 55 हजार रुपयांची बक्षिसे खेळाडूंना देण्यात येणार आहेत.

महाराष्ट्र चमू

महाराष्ट्र अ पुरुष : नीलेश पंदीरकर कर्णधार, आंेकार तोरगळकर, भूषण ठाकूॅर, कोपरकर, तन्मय दत्त. महिला : शाल्मली म्हात्रे कर्णधार, मधुरीका पाटकर, प्राजक्ता टिपले, दिव्या देशपांडे, दीपाली झवेरी.

महाराष्ट्र ब पुरुष : स्वप्नील नामजोशी कर्णधार, आदित्य महागावकर, हेरीक फर्नांडीस, जॉर्ज जोसेफ, रोहित चौधरी. महिला : जान्हवी देशपांडे कर्णधार, मानसी भागवत, आश्ोषा बोडस, पूजा सहस्त्रबुद्धे, प्रीती मोकाशी.

 
</text>
</doc>
