<doc>
<docno>998913.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
हेल्मेट सक्तीबाबत अधिक विचाराची गरज
[ Sunday, January 23, 2005  06:42:00 pm]


हेल्मेट सक्तीच्या निर्णयाबाबत सरकार आणि न्यायालये यांनीही अधिक विचार करणे आवश्यक आहे. दजेर्दार आणि स्वस्त हेल्मेट मिळावे यासाठी सरकारने काय केले आहे ? काही नाही. दुसरे म्हणजे पोलिस आणि आरटीओ हे कामाच्या नव्हे, तर खाल्लेल्या पैशाच्या ओझ्याने वाकले आहेत! यावरही सरकारने काहीच उपाय केलेला नाही. अमेरिकेसारखे नियम हवेत, तर अमेरिकेसारखी यंत्रणाही हवी. अमेरिकेत ड्रायव्हिंग लायसन्ससाठी कठोर परीक्षा चालकाला द्यावी लागते, तशी आपण घेतो का ? येथे 300 रुपयांत लायसन्स घरपोच मिळते! रस्तोरस्ती खड्डे आणि डबकी असतात. यावर काही उपाय केला आहे काय ? काही नाही.

विवेक कुलकर्णी, कौलालंपूर, मलेशिया.

 
</text>
</doc>
