<doc>
<docno>998914.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
 लांबीचे परिमाण सेकंद कसे?
[ Sunday, January 23, 2005  06:43:35 pm]


'' पृथ्वीचा आकार बदलला '' हे वृत्त ( म. टा. 13 जाने.) वाचून चक्रावून जायची पाळी आली. आकार हा गोलाकार, लंबगोलाकार, चौकोनी इत्यादि शब्दांत वणिर्ला जातो. गती ही नेहमी अंतर (मैल किंवा किलोमीटर किंवा तत्सम परिमाण) प्रति तास, मिनिट, सेकंद किंवा मायक्रोसेकंद या शब्दात सांगितले जाते, हे एखादा शाळेतील विद्याथीर्सुद्धा सांगेल. पण म. टा. ने मात्र ' पृथ्वीची लांबी ' तीन मायक्रोसेकंदांनी वाढली आहे ', असे म्हणून वाचकांच्या मनात गोंधळ उत्पन्न केला आहे!

डॉ. अशोक बळसेकर, अंधेरी, मुंबई.

 
</text>
</doc>
