<doc>
<docno>999174.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अपहृत विद्यार्थ्याच्या समर्थनार्थ पाटण्यात आज शाळा बंद
[ Sunday, January 23, 2005  11:13:17 pm]


वृत्तसंस्था

पाटणा : येथील दिल्ली पब्लिक स्कूलच्या शाखेतून अपहरण झालेल्या किश्ले कोमल या विद्यार्थ्याच्या मुक्ततेच्या मागणीसाठी पाटण्यातील काही शाळा सोमवारी बंद राहणार आहेत. या घटनेच्या निषेधार्थ शनिवारी सुरू झालेली निदर्शने पाटणा आणि दिल्लीत सोमवारीही होतील.

निदर्शनांदरम्यान परिस्थिती हाताबाहेर जाऊ नये यासाठी निमलष्करी दलांच्या जवानांनी रविवारी येथे ध्वजसंचलन केले. सोमवारी राज्यपाल बुटा सिंग यांना घेराव घालण्याचा विद्यार्थ्यांचा विचार आहे.

दरम्यान, अपहरणानंतर सलग पाचव्या दिवशी किश्ले कोमलचा ठावठिकाणा समजू शकला नाही.

आणखी एक अपहरण

मध्य प्रदेशात दमो येथील एका बोडिर्ंग स्कूलच्या हॉस्टेलमधून रविवारी एका सहावीतल्या विद्यार्थ्याचे अपहरण झाले. सुरेंद यादव असे त्याचे नाव असून, तो जवाहर नवोदय विद्यालयाचा विद्याथीर् होता.

 
</text>
</doc>
