<doc>
<docno>999120.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
अध्यक्षीय संघाचा भाग्यराज सर्वश्रेष्ठ
[ Sunday, January 23, 2005  10:44:47 pm]


मुंबई : अध्यक्षीय संघाचा लाईटवेट मुष्टियोद्धा भाग्यराज याने पहिल्या आंतर विभागीय राष्ट्रीय मुष्टियुद्ध स्पधेर्वर आपली छाप पाडताना रेल्वेच्या डी मणीकंडनचे सौम्य आव्हान तिसऱ्या फेरीमध्ये 25-5 असे संपुष्टात आणलेच, पण या स्पधेर्मध्ये ' सर्वश्रेष्ठ ' हा किताबही निविर्वादपणे पटकाविला. अध्यक्षीय संघाने या स्पधेर्तही आपले निविर्वाद वर्चस्व दाखवून देत असता 11 पैकी सात विजेतेपदे खिशात घातली.

रेल्वेचा, पण स्थानिक खेळाडू गिरीश पवार काय करतो याकडे त्याच्या तमाम चाहत्यांचे लक्ष होते ; पण विश्व कॅडेट स्पधेर्मध्ये रजतपदक जिंकणाऱ्या एम. सुरनजॉयने त्याला फ्लायवेट गटात प्रभाव पाडण्याची संधीच दिली नाही. सुरनजॉयने आपल्या चपळ आणि वेगवान हालचालीद्वारे गिरीशला केव्हाच डोके वर काढण्याची संधी दिलीच नाही. या सामन्याचा 46-28 हा गुणफलक सारी कहाणी स्पष्ट सांगून गेला.

फेदरवेट गटामध्ये राष्ट्रीय ज्युनियर विजेता केटीटी निरोकडून चमकदार खेळाची अपेक्षा होती, जी पूर्ण झाली नसली तरी या खेळाडूने विजेतेपदावरचा आपला दावा सिद्ध करण्यात यश प्राप्त केले. केटीटीने ललित चहालचा 38-18 असा पराभव करताना पंचांना लढत थांबविणे भाग पाडले.

स्पधेर्चा बक्षीस समारंभ खासदार मोहन रावले यांच्या हस्ते संपन्न झाला.

अंतिम फेरीचे निकाल

लाईट फ्लायवेट : खिमानंद (अध्यक्षीय संघ) वि. जोगू संदीप (रेल्वे) आरएससी तिसरा राऊंड पंचांनी लढत थांबविली.

फ्लायवेट : एम. सुरनजॉय ( अध्यक्षीय संघ) वि. गिरीश पवार ( रेल्वे) 46-28.

बँटमवेट : बेंजामिन सिद्दी (दक्षिण ' अ ') वि. पी. नरजीत सिंग (अध्यक्षीय संघ) 30-27.

फेदरवेट : केटीटी सिंग ( अध्यक्षीय संघ) वि. ललित चहाल 38- 18 आरएससी तिसरी फेरी.

लाईटवेट : भाग्यराज (अध्यक्षीय संघ) वि. डी. मणीकंडन 25-5 आरएससी तिसरी फेरी.

लाईट वेल्टर : चेन्नंदा कुट्टप्पा (सेनादल) वि. पवन मान (उत्तर ' अ ') 26-18.

वेल्टरवेट : व्ही. हरीकृष्णन (अध्यक्षीय) वि. विरेंदर (हरयाणा) 25-5 आरएससी तिसरी फेरी.

मिडलवेट : परविंदर सिंग (अध्यक्षीय) वि. जोगविंदर सिंग (उत्तर ' ब ') 23-3 आरएससी दुसरी फेरी.

लाईट हेवीवेट : महिंद थापा (उ. पू. ' अ ') वि. रवी गिल ( दक्षिण ' अ ') 32-12 आरएससी दुसरी फेरी.

हेवीवेट : शशी थापा (उ. पूर्व ' अ ') वि. राजेंद सिंग (पश्चिम ' ब ') आरएससी दुसरी फेरी.

सुपर हेवीवेट : व्ही. जॉन्सन (अध्यक्षीय) वि. जोगिंदर सिंग (रेल्वे) जोंगिदरने दुसऱ्या फेरीत पराभव मान्य केला.

सवोर्त्तम मुष्टियोद्धा : भाग्यराज ( अध्यक्षीय संघ)

सवोर्त्तम पराजयी खेळाडू : पी. नरजीतसिंग ( अध्यक्षीय संघ).

सवोर्त्तम गुणी खेळाडू : एम. सुरनजॉय ( अध्यक्षीय संघ).

 
</text>
</doc>
