<doc>
<docno>991858.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
साधी माणसे!
[ Sunday, January 16, 2005  08:34:32 pm]


' तिला कोणी ओळखलंच नाही ', हा मजकूर (म. टा. 3 जानेवारी) वाचला आणि खरोखरच मोठी पण मनाने आणि आचरणाने साधी अशी डॉ. मनमोहन सिंग यांच्यासारखीच त्यांची मुलगीही आहे, हे पटले.

उपेंद सिंग या पंतप्रधानांच्या ज्येष्ठ कन्येने मुंबईवारी केली आणि तीदेखील सामान्य नागरिकाप्रमाणे आणि कुठलाही गाजावाजा न करता. आपल्यामुळे इतर नागरिकांना त्रास होऊ नये, अशा भावनेने त्या वागल्या.

तसेच काही दिवसांपूवीर् पंतप्रधानांच्या भगिनी यादेखील औरंगाबादी गेलेल्या आणि तिथे त्यांनी बिबी का मकबरा आणि पवनचक्क्या पाहून मर्मावर बोट ठेवले. पंतप्रधानांचे सर्व कुटुंबीय एवढे मोठे असून अत्यंत साधेपणाने वागतात, याचा आपणास सार्थ अभिमान वाटावा. नव्या वर्षात अन्य मंत्र्यांनी आणि त्यांच्या नावाचा वापर करणाऱ्या आप्तेष्टांनीही असाच संकल्प करावा!

निखिल चंदशेखर देशपांडे, हैदाबाद.

 
</text>
</doc>
