<doc>
<docno>991853.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
साखरेच्या भावाचे गौडबंगाल
[ Sunday, January 16, 2005  08:28:47 pm]


दिवाळीपूर्वी व आता संक्रांतीपूर्वी साखर किरकोळ विक्रीत वीस रुपये किलोपर्यंत वाढली. देशात साखरेचा साठा गरजेपेक्षा जास्त आहे. या वर्षी उत्पादन कमी असले तरी सर्व कारखान्यांत जुना स्टॉक आहे. गरज, सणावाराची अपेक्षित जादा मागणी इ. लक्षात घेऊन भारत सरकार ठराविक साखर खरेदी करून खुल्या बाजारात ती उपलब्ध करते. त्यामुळे दर स्थिर राहतात.

आता खुद्द आमच्या शरद पवारांकडेच संबंधित खाते असूनही खुल्या बाजारात कमी साखर नेमकी सणांच्या पूवीर् सोडली जात असण्याची शक्यता नाहीच ; पण तरीही नेमकी सणापूवीर् साखर 20 रु. किलो एवढी का वाढते ?

मधुकर साठे, नाशिक.

 
</text>
</doc>
