<doc>
<docno>991820.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पोलिस रमले 'यादें'त
[ Sunday, January 16, 2005  07:49:03 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

पनवेल : पोलिस म्हटलं की त्यांची रांगडी प्रतिमा, कठोर चेहरा, खास करड्या आवाजातील प्रतिमा समोर उभी राहते. पण या ' प्रतिमेला ' छेद देणारे पोलिस नुकताच नवीन पनवेलमधील कार्यक्रमांत रहिवाशांना पाहायला मिळाले.

वाहतूक सुरक्षा सप्ताहाच्या निमित्ताने आयोजित करण्यात आलेल्या द डिव्हाइन म्युझिकतफेर् ' यादें ' हिंदी-मराठी गीतांचा कार्यक्रम नुकताच नवीन पनवेलमध्ये झाला. या गाण्यांत पोलिस रमले होते. या कार्यक्रमानंतर सुरक्षा सप्ताहाच्या निमित्ताने घेण्यात आलेल्या विविध स्पर्धांतील विजेत्यांना उपायुक्त शहाजीराव सोळुंके यांच्या हस्ते पुरस्कार देण्यात आले.

ख्याल गायन स्पर्धा

पनवेल : पनवेल कल्चरल सेंटरने आयोजित केलेल्या राज्यस्तरीय ख्याल गायन स्पधेर्च्या प्राथमिक फेरीत 10 स्पर्धकांची अंतिम फेरीसाठी निवड करण्यात आली आहे. शनिवारी व रविवारी संस्थेच्या सभागृहात प्राथमिक फेरी पार पडली. या फेरीसाठी मेघनाद कोल्हापुरे व शैलजा तळेकर परीक्षक होते. निवड झालेल्यांत सोनाली सेठ, प्रिया कुरनूरकर, गीता देशपांडे, तनया अंकलीकर, आसावरी करंबेळकर (मुंबई), ज्योती धर्माधिकारी ( नाशिक), मुग्धा भट-सामंत, श्रुती पाध्ये ( रत्नागिरी), गौरी भिडे, वृषाली मुळे ( पुणे) यांचा समावेश आहे. अंतिम फेरी 6 फेब्रुवारी रोजी घेण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
