<doc>
<docno>991908.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
19आमदारांना उमेदवारी नाकारली
[ Sunday, January 16, 2005  09:24:47 pm]


वृत्तसंस्था

चंडीगड : फेब्रुवारीमध्ये होणाऱ्या हरयाणा निवडणुकांत सभापती सतबीर सिंग कादियाँ यांना आणि इतर 19 आमदारांना सत्तारूढ इंडियन नॅशनल लोक दलाने उमेदवारी नाकारली आहे.

विरोधकांना पक्षपाती वागणूक देत असल्याचे आरोप सिंग यांच्यावर विरोधकांकडून नेहमीच होत आले आहेत. पण 2000 च्या निवडणुकीत 25 हजार मतांच्या फरकाने निवडून येऊनही त्यांना यावेळी उमेदवारी नाकारण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
