<doc>
<docno>991984.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
भारतीय लष्करातील 14 जवानांची सुटका
[ Sunday, January 16, 2005  11:41:41 pm]


वृत्तसंस्था

काठमांडू : नेपाळमधील माओवाद्यांनी भारतीय लष्करातील गुरखा रेजिमेंटच्या 14 अपहृत जवानांची रविवारी विनाअट सुटका केली.

नेपाळमधील ' इन्फॉर्मल सेक्टर सव्हिर्स सेंटर ' या मानवी हक्क संघटनेने या जवानांच्या सुटकेसाठी घेतलेल्या पुढाकारानंतर माओवाद्यांनी या 14 जवानांची सुटका केली.

गुरखा रेजिमेंटमध्ये काम करणारे हे 14 नेपाळी सुटीवर आपल्या घरी जात असताना कैलाई जिल्ह्यातील चुहा गावातून माओवाद्यांनी गुरुवारी त्यांचे अपहरण केले होते. सुटकेनंतर हे जवान आपापल्या घरी रवाना झाले.

 
</text>
</doc>
