<doc>
<docno>991920.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी; डेम्पोने जेसीटीला नमवले
[ Sunday, January 16, 2005  09:39:52 pm]


मडगाव : नवव्या राष्ट्रीय फुटबॉल साखळी स्पधेर्तील सामन्यात डेम्पोने जगतजीत कॉटन टेक्स्टाईल, जेसीटी संघावर 1-0 अशी मात केली. नेहरू स्टेडियमवर झालेल्या या सामन्यात डेम्पोचा एकमेव महत्त्वाचा गोल 63 व्या मिनिटाला रिस्टन रॉड्रिग्जने नोंदवला. जेसीटीने गोल नोंदवण्याचा आणि बरोबरी साधण्याचा जोरदार प्रयत्न केला खरा परंतु त्यात त्यांना शेवटपर्यंत यश मिळू शकले नाही.

 
</text>
</doc>
