<doc>
<docno>991992.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ठाणे :बस अपघातात 2 ठार; 3 जखमी
[ Sunday, January 16, 2005  11:47:46 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

ठाणे : शिडीर्ला निघालेल्या एका खासगी प्रवासी बसला रविवारी पहाटे मुंबई-आग्रा मार्गावर अपघात होऊन दोनजण ठार तर तीनजण जखमी झाले. सांताक्रूझ येथे राहणारे सीताराम चव्हाण ( 50), त्यांची पत्नी सुलोचना चव्हाण ( 45) हे जागीच ठार झाले.

अविनाश कांबळे ( 25), संतोष आंबेरकर आणि प्रभाकर गुरव ( 53) हे तिघे जखमी झाले. भोईरपाडा परिसरात ही बस रस्त्यावरून कलंडली आणि मोठ्या दगडाला धडकून उलटी झाली. पडघा पोलिस ठाण्यात याप्रकरणी गुन्हा दाखल करण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
