<doc>
<docno>991942.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पुण्यात सायकलिंग स्पर्धा
[ Sunday, January 16, 2005  10:26:25 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : भारतीय सायकलिंग महासंघ आणि महाराष्ट्र सायकलिंग असोसिएशनतफेर् 19 ते 23 जानेवारी दरम्यान पुण्यामध्ये राष्ट्रीय रोड सायकलिंग स्पधेर्चे आयोजन करण्यात आले असल्याची माहिती महाराष्ट्र सायकलिंग असोसिएशनचे सचिव प्रताप जाधव यांनी रविवारी पत्रकार परिषदेत दिली.

याबद्दल माहिती देताना श्ाी. जाधव म्हणाले की, महाराष्ट्रात प्रथमच होत असलेल्या या स्पधेर्मध्ये एकूण 550 सायकलपटू सहभागी होणार आहेत. पुरूष, महिला आणि 18,16 आणि 14 वर्ष वयोगटातील मुले आणि मुली अशा आठ वयोगटामध्ये ही स्पर्धा होणार आहे. यंदा प्रथमच 35 ते 45 वर्ष वयोगटासाठी मास्टर्स स्पधेर्चे आयोजन करण्यात आले असून ही स्पर्धा साध्या सायकलवर होणार आहे. बंगलोर-मुंबई राष्ट्रीय महामार्गावरील चांदणी चौक ते शिवछत्रपती क्रीडा नगरी दरम्यान सकाळी सात ते बारा या वेळेत ही स्पर्धा होणार आहे त्यामुळे महामार्गावरील एका बाजूची वाहतूक या कालावधीत बंद राहणार आहे.

पुरूष, महिला आणि 18 वर्षाखालील मुले या गटात वैयक्तिक टाईम ट्रायल, टीम टाईम ट्रायल, मास स्टार्ट आणि क्रायटेरीयम या चार प्रकारात ही स्पर्धा होणार आहे. 14 वषेर् वयोगटामधील शर्यत केवळ भारतीय बनावटीच्या सायकलसाठी असल्याचे जाधव यांनी यावेळी स्पष्ट केले.

राष्ट्रीय रोड सायकलिंग स्पधेर्त होणाऱ्या मास स्टार्ट स्पधेर्साठी पुरूषांसाठी 120 कि. मी, महिलांसाठी 50 कि.मी. मुलांसाठी 70 कि.मी आणि मुलींसाठी 50 कि.मी. इतके अंतर ठेवण्यात आले आहे. स्पधेर्साठी सव्हिर्सेस आणि रेल्वेचे संघ पंधरा दिवसापूवीर्च शहरात दाखल झाले आहेत. सव्हिर्सेस, रेल्वे या संघाबरोबरच राजस्थान, कर्नाटक, केरळ, मणिपूर, आंध्रप्रदेश, पंजाब आणि पंजाब पोलिस या संघांनी स्पधेर्तील सहभाग निश्चित केला आहे. स्पधेर्साठी आंध्रप्रदेशचे के. दत्तात्रय मुख्य पंच म्हणून काम पाहणार आहेत. स्पधेर्ची सुरूवात येत्या बुधवारी सकाळी सात वाजता सायकलिंग फेडरेशन ऑफ इंडियाचे अध्यक्ष जे. एस. गरेवाल यांच्या हस्ते होणार असून स्पधेर्चा मुख्य उद्घाटन समारंभ माजी क्रीडामंत्री सुखदेवसिंग धिंडसा यांच्या प्रमुख उपस्थितीत होणार आहे.

 
</text>
</doc>
