<doc>
<docno>991944.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मोहन कुलकर्णीच्या बंगल्याबाहेरही छुपे कॅमेरे
[ Sunday, January 16, 2005  10:29:17 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : वसतिगृहात छुपे कॅमेरे लावणाऱ्या मोहन कुलकणीर्ने आठ महिन्यापासून घराबाहेर कॅमेरे लावले असल्याचे पोलिस तपासात उघड झाले आहे.

कुलकर्णी राहत असणाऱ्या बंगल्याच्या बाहेरील वस्तूंवर नजर ठेवण्यासाठी त्याने कॅमेरे लावले होते. घरामध्ये कुलकणीर्ने केलेल्या वेबकॅमेऱ्याचे वायरिंग त्याला कोणी करून दिले याचा तपास पोलिस करत आहेत.

 
</text>
</doc>
