<doc>
<docno>991917.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
31 हजार मजुरांना रोजगार
[ Sunday, January 16, 2005  09:35:35 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : कुपोषण निर्मूलनासाठी नंदुरबार जिल्ह्यात 31 हजार मजुरांना रोजगार हमीची कामे उपलब्ध करून देण्यात आलेली असून एप्रिल महिन्यापर्यंत एक लाख जणांना रोजगार मिळावे असे नियोजन केल्याची माहिती नाशिक विभागीय आयुक्त किशोर गजभिये यांनी दिली आहे.

कुपोषण निर्मूलनासाठी नंदुरबार जिल्ह्याचा 222 कोटी रुपयांचा विशेष कृती आराखडा येत्या पाच वर्षांत पूर्ण करण्यात येणार आहे. कुपोषणग्रस्त भागातील हा विशेष कृती आराखडा दुतगतीने राबविम्यासाठी अधिकाऱ्यांनी तत्पर राहण्याच्या तसेच अतिदुर्गम भागापासून रस्ते तयार करण्याचे काम प्रथम हाती घेण्यात यावे अशा सूचना आयुक्तांनी यावेळी दिल्या.

 
</text>
</doc>
