<doc>
<docno>1015800.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
दोन महिन्यात 3 आत्महत्या
[ Wednesday, February 09, 2005  01:01:28 pm]


टाइम्स वृत्तसेवा

मुंबई : देवनार येथील टाटा इन्स्टिट्यूट ऑफ सोशल सायन्समधील एका विद्याथीर्नीने संस्थेच्या वसतीगृहात आत्महत्या केल्याचे उघड झाले आहे. गेल्या काही दिवसात संस्थेतील आत्महत्यांचे प्रमाण वाढत असून, मागील दोन महिन्यातील ही तिसरी घटना आहे.

संस्थेत दुसऱ्या वर्षात शिकणारी लज्जा गांधी ही 23 वषीर्य तरुणी काल सायंकाळी सहाच्या सुमारास संस्थेच्या पीएचडी वसतीगृहात गळफास लावलेल्या स्थितीत आढळली. तिने आत्महत्येचे कोणतेही कारण स्पष्ट केले नसून, या घटनेमुळे संस्थेतील विद्याथीर् आणि कर्मचारीवर्गामध्ये खळबळ माजली आहे.

 
</text>
</doc>
