<doc>
<docno>1015949.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अतिरेक्यांनाच बोलवा : ठाकरे
[ Wednesday, February 09, 2005  03:55:37 pm]


वृत्तसंस्था

मुंबई : फक्त क्रिकेट खेळण्यासाठी पाकिस्तानी क्रिकेट संघ कशाला, तेथील अतिरेक्यांनाही भारतात बोलवा ; अशी उपरोधक जहाल प्रतिक्रिया शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांनी येथे व्यक्त केली. भारत आणि पाकिस्तान दरम्यान होणाऱ्या सामन्यांच्या स्थळांबाबत सुरु असलेल्या वादावर प्रतिक्रिया देताना ते बोलत होते.

ठाकरे म्हणाले, क्रिकेट खेळण्यासाठी पाकिस्तानी संघाला मुंबईत बोलावणे ही शुद्ध निर्लज्जपणाची बाब असून केवळ लाज सोडलेली माणसेच हे कृत्य करू शकतात. क्रिकेट संघाप्रमाणेच पाकिस्तानी अतिरेक्यांनीही येथे यावे, त्यांच्यासाठी येथील मैदान खुलेच आहे, असेही ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
