<doc>
<docno>1016309.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
केंदाच्या 7 योजना बंद पडणार?
[ Wednesday, February 09, 2005  08:54:50 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : केंद सरकारच्या कल्याणकारी योजनांपैकी सात योजना येत्या आथिर्क वर्षात बंद करून टाकण्यास नियोजन आयोगानेही तत्त्वत: मान्यता दिली आहे. मात्र, अन्य योजना ग्रामविकास, आरोग्य आणि शिक्षण या क्षेत्रांतील असल्याने त्या थांबवू नका, असे नियोजन आयोगाने बजावल्याचे समजते.

सत्ताधारी आघाडीच्या नेत्या सोनिया गांधी यांच्या अध्यक्षतेखालील सल्लागार समितीनेच, एकंदर 80 योजनांचा भार केंदावर नको, असे म्हटले होते. या योजना ' कालबाह्य ' ठरल्याने त्या राज्यांकडे देता येतील वा बंदही करता येतील, असे समितीचे म्हणणे होते ; परंतु नव्या, एडस्नियंत्रणासारख्या क्षेत्रांतील योजना आणा, आघाडीच्या किमान समान कार्यक्रमानुरूप नव्या योजना राबवा, असेही समितीने म्हटले होते. देशभरातील 200 योजनांवर 39 हजार कोटी रु., तर तथाकथित ' कालबाह्य ' 80 योजनांवर सध्या दरवषीर् पाच हजार कोटी रुपये खर्च होतात. त्यापैकी 700 कोटी रुपये फक्त सात योजना बंद झाल्याने वाचणार आहेत, असे सांगितले जाते.

 
</text>
</doc>
