<doc>
<docno>1016286.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
'जेएम'चा इक्विटी अॅण्ड डेरिव्हेटिव्ह्ज फंड
[ Wednesday, February 09, 2005  08:28:25 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : सर्वसामान्य गुंतवणूकदारांसाठी जेएम म्युच्युअल फंड कंपनीने ' जेएम इक्विटी अॅण्ड डेरिव्हेटिव्ह्ज ' योजना तयार केली आहे. या योजनेतील युनिट्सची प्राथमिक विक्री 21 फेब्रुवारीपर्यंत होणार आहे.

या संदर्भात अधिक माहिती देताना कंपनीचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी कृष्णमूतीर् विजयन यांनी सांगितले की, या योजनेत म्युच्युअल फंडाच्या गुंतवणूकदारांना पहिल्यांदाच ' आबिर्ट्रेज ' चा (निश्चित उत्पन्न हमी कराराच्या माध्यमातून) लाभ देण्याची सोय आहे. शेअर्स आणि ' डेरिव्हेटिव्ह्ज ' यांच्यातील समभागांच्या भावात असलेल्या तफावतीचा लाभ ' आबिर्ट्रेज ' च्या माध्यमातून गुंतवणूकदारांना उपलब्ध करून दिला जाणार आहे.

 
</text>
</doc>
