<doc>
<docno>1016091.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
मिशिगनचं हायटेक कॅम्पस
[ Wednesday, February 09, 2005  05:48:03 pm]


आंतरराष्ट्रीय दर्जाचं शिक्षण, लायब्ररी आणि सुमारे पाच हजार एकरचं कॅम्पस, ही मिशिगन स्टेट युनिव्हसिर्टीची काही वैशिष्ट्यं आहेत. विविध कोर्सेस आणि स्कॉलरशिप्समुळे विद्यार्थ्यांना या युनिव्हसिर्टीचा पर्याय आकषिर्त करतो. शैक्षणिक कामगिरीतील सातत्यावर तुम्हाला इथे नक्कीच प्रवेश मिळवता येईल.

पहिली ' लॅण्ड ग्रॅण्ड युनिव्हसिर्टी ' म्हणून मिशिगन स्टेट युनिव्हसिर्टी प्रसिद्ध आहे. मिशिगन स्टेट युनिव्हसिर्टीची स्थापना 1855 मध्ये झाली. आंतरराष्ट्रीय दर्जाचं शिक्षण, उत्तम शिकवण्याच्या पद्धती, रिसर्च आणि 150 वर्षांची परंपरा यामुळे टॉप रँकिंगमध्ये या पब्लिक युनिव्हसिर्टीचं नाव आवर्जून घेतलं जातं. युनिव्हसिर्टीच्या एकूण 660 बिल्डिंग्ज आहेत. मिशिगनची राजधानी लान्सिंगमध्ये आहे. त्यापासून तीन मैलावर लान्सिंगमध्ये युनिव्हसिर्टीचं 5200 एकरचं कॅम्पस आहे.

युनिव्हसिर्टीने 14 डिग्री आणि लॉ कॉलेजमधून विद्यार्थ्यांना 200 कोसेर्सचे पर्याय उपलब्ध करून दिले आहेत. ज्या विद्यार्थ्यांना पाठ्यपुस्तकी माहितीबरोबर प्रॅक्टिकल ज्ञान मिळवायचं आहे, त्यांना मिशिगन युनिव्हसिर्टीमध्ये खूप चांगल्या संधी उपलब्ध आहेत. युनिव्हसिर्टीमध्ये पुढील डिग्री कॉलेजचा समावेश आहे :

कॉलेज ऑफ अॅग्रिकल्चर अॅण्ड नॅचरल रिसोर्स

कॉलेज ऑफ आर्ट्स अॅण्ड लेटर्स

द एली ब्रॉड कॉलेज ऑफ बिझनेस/द एली ब्रॉड ग्रॅज्युएट स्कूल ऑफ मॅनेजमेण्ट

कॉलेज ऑफ कम्युनिकेशन आर्ट्स अॅण्ड सायन्स

कॉलेज ऑफ एज्युकेशन

कॉलेज ऑफ इंजिनीअरिंग

कॉलेज ऑफ ह्युमन इकॉलॉजी

कॉलेज ऑफ ह्युमन मेडिसिन

जेम्स मेडिसिन कॉलेज

कॉलेज ऑफ नॅचरल सायन्स

कॉलेज ऑफ नसिर्ंग

कॉलेज ऑफ ऑस्टिओपॅथिक मेडिसिन

कॉलेज ऑफ सोशल सायन्स

कॉलेज ऑफ व्हेटर्नरी मेडिसिन

मिशिगन स्टेट युनिव्हसिर्टी कॉलेज ऑफ लॉ

युनिव्हसिर्टीत प्रवेश मिळवण्यासाठी परदेशी अंडरग्रॅज्युएट विद्यार्थ्यांना त्यांच्या शैक्षणिक कामगिरीतील सातत्य दाखवावं लागतं. शिवाय विद्यार्थ्यांना इतर सर्व प्रवेश प्रक्रियेलाही सामोरं जावं लागतं. शैक्षणिक रेकॉर्ड दाखवणारी सर्व प्रमाणपत्रं प्रवेश अर्जाबरोबर जोडावी लागतात. प्रमाणपत्रं इंग्रजीत नसतील, तर सोबत त्याची भाषांतर केलेली प्रत विद्यार्थ्यांना द्यावी लागते. अर्जाबरोबर जीआरई परीक्षेतील स्कोअर दाखवणारं सटिर्फिकेट, स्टेटमेण्ट ऑफ पर्पज आणि रेफरन्स लेटर तसंच ट्रान्स्क्रिप्ट्स जोडणं आवश्यक आहे. लॉ, मेडिकल, व्हेटर्नरी स्कूल आणि एमबीए कोर्सला प्रवेश घेऊ इच्छिणाऱ्या विद्यार्थ्यांनी आपल्या कोर्सच्या प्रवेशासाठी योग्य वेळेत संबंधित कॉलेजकडे संपर्क साधावा. डिपार्टमेण्टप्रमाणे प्रवेशप्रक्रिया बदलत जाते. त्यामुळे विद्यार्थ्यांनी डिपार्टमेण्टकडे अधिक माहितीसाठी संपर्क साधावा.

मिशिगन युनिव्हसिर्टीत इण्टरनॅशनल अंडरग्रॅज्युएट कोर्ससाठी विद्यार्थ्यांना 28042 डॉलर, तर ग्रॅज्युएट कोर्सच्या विद्यार्थ्यांना 23835 डॉलर एका वर्षासाठी खर्च येतो. या खर्चात अंडरग्रॅज्युएट कोर्सच्या विद्यार्थ्यांना प्रत्येक सेमिस्टरला 15 क्रेडिट कोर्स आणि ग्रॅज्युएट्सना 9 केडिट कोर्सचा समावेश आहे. शिवाय पुस्तकं, राहणीमान, जेवण आदींच्या खर्चाचा समावेश असतो.

परदेशातून आलेल्या विद्यार्थ्यांना विविध स्कॉलरशिप युनिव्हसिर्टीतफेर् दिल्या जातात. त्यापैकी कोणती स्कॉलरशिप विद्यार्थ्यांना मिळू शकेल, याची माहिती डिपार्टमेण्टकडून मिळते. परदेशातून आलेल्या अंडरग्रॅज्युएट कोर्सचे विद्याथीर् मिशिगनच्या नागरिकांसाठी उपलब्ध असलेली स्कॉलरशिप किंवा आथिर्क मदतीसाठी पात्र नसतात. त्यांना कोर्सच्या खर्चासाठी ग्लोबल स्टुडण्ट लोन कॉपोर्रेशनकडे अर्ज करून एज्युकेशनल लोन मिळवता येतं. ट्युशन फी, पुस्तकं आणि प्रवासाचा खर्चासाठी आवश्यक असलेली आथिर्क मदत यातून विद्यार्थ्यांना मिळवता येते.

युनिव्हसिर्टीच्या कॅम्पसमध्ये एकूण 11 लायब्ररी आहेत. ठराविक विषयावरचं कलेक्शन असणाऱ्या लायब्ररीच्या शाखा युनिव्हसिर्टीने डेव्हलप केल्या आहेत. उदा. मुख्य लायब्ररी आणि त्याच्या बिझनेस, इंजिनीअरिंग अशा शाखा. रिसर्च कलेक्शनचा प्रचंड साठा हे या लायब्ररीचं मुख्य वैशिष्ट्य आहे. इथे 45 लाख रिसर्च वर्कचे व्हॉल्युम्स आहेत. शिवाय 33 हजार मासिकं आणि जगभर प्रसिद्ध होणारी जर्नल्स लायब्ररीमध्ये मागवली जातात. याव्यतिरिक्त दोन लाख नकाशे , 40 हजार साऊण्ड रेकॉडिर्ंग्ज आणि अनेक इलेक्ट्रॉनिक रिसोसेर्स स्टडी मटेरिअल आहे. युनिव्हसिर्टीच्या विद्यार्थ्यांना उत्तम प्रकारची पुस्तकं आणि इतर स्टडी मटेरिअल दिलं जातं. मिशिगन युनिव्हसिर्टीमध्ये कम्प्युटरायझेशनला सर्वाधिक महत्त्व दिलं आहे. यात ऑनलाइन लेक्चर्सपासून इलेक्ट्रॉनिक जर्नल्स विद्यार्थ्यांना उपलब्ध करून देण्यापर्यंतचा समावेश आहे.

अंडरग्रॅज्युएट आणि ग्रॅज्युएट कोर्सच्या विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था युनिव्हसिर्टीतील कॅम्पसमध्ये करण्यात येते. युनिव्हसिर्टीतील सुमारे 44 टक्के विद्याथीर् कॅम्पसमध्ये राहणं पसंत करतात. इथल्या निवासव्यवस्थेत वेगवेगळ्या प्रकारच्या रूम्स विद्यार्थ्यांना राहण्यासाठी उपलब्ध करून देण्यात आल्या आहेत. रेसिडन्स हॉलमध्ये विद्यार्थ्यांना बेड, डेस्क, खुचीर्, टीव्ही, फोन, कम्प्युटर लॅब आदी सुविधा उपलब्ध करून दिल्या जातात.

मिशिगन युनिव्हसिर्टीमध्ये देशातील सर्वात मोठा रेसिडन्स हॉल आहे. यामध्ये 23 अंडरग्रॅज्युएट हॉल, एक ग्रॅज्युएट हॉल आणि तीन अपार्टमेण्ट व्हिलेज आहेत. या रेसिडन्स हॉलसाठी प्रत्येक सेमिस्टरला अंडरग्रॅज्युएट कोर्सच्या विद्यार्थ्यांना 2729 डॉलर तर ग्रॅज्युएट कोर्सच्या विद्यार्थ्यांना 2516 डॉलर खर्च येतो. वन बेडरूम अपार्टमेण्टसाठी 552 डॉलर तर टू बेडरूम अपार्टमेण्टसाठी 612 डॉलर खर्च प्रत्येक महिन्याला येतो. कॅम्पसमध्ये विद्यार्थ्यांसाठी विविध प्रकारच्या रिक्रिएशनल उपक्रम राबवले जातात. त्यासाठी जीम, आइस अरेना, बास्केटबॉल, टेनिस, व्हॉलिबॉल, रॅकेटबॉल कोर्ट, गोल्फ कोर्स, स्वीमिंग पूल, इनडोअर रनिंग ट्रॅक, वेट रूम्स अशा सर्व सुविधाही पुरवण्यात आल्या आहेत. मिशिगन युनिव्हसिर्टीमध्ये मुलांसाठी 12 आणि मुलींसाठी 13 इण्टरकॉलेजिएट स्पोर्ट्स आयोजित केले जातात.

संपर्क : अॅडमिशन अॅण्ड स्कॉलरशिप, मिशिगन युनिव्हसिर्टी , 250 अॅडमिनिस्ट्रेशन बिल्डिंग इस्ट लान्सिंग, एमआय 48824-0590, वेबसाइट : 222. द्वह्यह्व.द्गस्त्रह्व

दीपा दीक्षित

ग्लोबल एज्युकेशन कौन्सिल

 
</text>
</doc>
