<doc>
<docno>1016290.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
तेजीचे वारे?
[ Wednesday, February 09, 2005  08:29:52 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : सलग दुसऱ्या दिवशी निवडक कंपन्यांच्या समभागांच्या खरेदीमुळे मुंबई शेअर बाजार बुधवारी बऱ्यापैकी वधारला. परकीय अर्थसंस्थांनी मध्यम आकाराच्या कंपन्यांच्या शेअर्समध्येही रस घेतल्याने, स्थानिक दलाल व किरकोळ गुंतवणूकदारांनीही खरेदी केल्याने बाजारात उत्साहाचे वातावरण होते.

' सेन्सेक्स ' निदेर्शांक प्रारंभी वरच, म्हणजे 6556.53 अंशांवर होता. नंतर तो 6613.54 अंशांच्या उच्चांकावर व 6553.40 अंशांच्या नीचांकावर जाऊन शेवटी 6593.53 अंशांवर स्थिरावला. त्यात 48.76 अंशांची उत्तम वाढ झाली.

केंदीय अर्थसंकल्प अवघ्या दोन आठवड्यांवर आलेला असल्याने येत्या दिवसांत बाजारात मोठे चढउतार होतील, असे दलालांकडून सांगण्यात येते.

 
</text>
</doc>
