<doc>
<docno>1016226.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
राजकारणी दोषी की त्यांना निवडून देणारे?
[ Wednesday, February 09, 2005  07:50:16 pm]


महाराष्ट्र सरकारच्या अखत्यारीतील शासकीय महामंडळे, समित्या, प्राधिकरणे यांच्यावर आपली वणीर् लागावी म्हणून सत्तारूढ पक्षाच्या आमदारांचे प्रयत्न सुरू आहेत. ही महामंडळे आदींचे अध्यक्षपद राज्याच्या कॅबिनेट मंत्र्यांच्या दर्जाचे आहे. महामंडळे, समित्या, प्राधिकरण यांचे सदस्यत्वही फायद्याचे आहे. महाराष्ट्र राज्यात 60 पेक्षा अधिक महामंडळे असून त्यातील 70 टक्क्यांपेक्षा जास्त तोट्यात आहेत. निरुपयोगी आहेत. 2000-2001 या आथिर्क वर्षात विविध महामंडळांना तीन हजार कोटी रुपये तोटा आला आहे. तोट्यातील सर्व महामंडळे, समित्या, प्राधिकरणे रद्द करण्याची शिफारस उपासनी समितीने केली आहे ; पण राजकारण्यांची सोय लावण्याचे साधन म्हणून महाराष्ट्र सरकारकडून त्याकडे जाणीवपूर्वक दुर्लक्ष केले जाते. जनतेचा पैसा व्यर्थ खर्च होत आहे. हे सर्व केव्हा थांबणार आहे ? कोण थांबविणार आहे ? स्वत:च्या स्वार्थासाठी जनतेचा पैसा व्यर्थ खर्च करणारे राजकारणी दोषी आहेत की अशा राजकारण्यांना निवडून देणारा समाज दोषी आहे ?

जीवनधर जबडे, चिंचवड, पुणे.

 
</text>
</doc>
