<doc>
<docno>1016500.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
निगारला संधी देणाऱ्या निर्मात्यांचीही चौकशी
[ Wednesday, February 09, 2005  11:55:05 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : टुरिस्ट व्हिसाचा गैरवापर करणारी नॉवेर्ची मॉडेल निगार खान हिला चित्रपट तसेच अल्बममधून संधी देणाऱ्या निर्मात्यांची तसेच तिच्या येथील बँकेच्या व्यवहारांविषयी पोलिस चौकशी करणार आहेत. टुरिस्ट व्हिसावर भारतात येणारी निगार येथे अशी कामे करू शकत नसल्याचे पोलिसांचे म्हणणे आहे. रिमिक्स आल्बमच्या अश्लिल व्हिडिओ चित्रिकरणामुळे प्रसिद्धीच्या झोतात आलेल्या निगारची, व्हिसाचा गैरवापर केल्याबद्दल दोन दिवसांपूवीर्च परतपाठवणी करण्यात आली आहे. नॉवेर्ला जाण्यापूवीर् विमानतळावर निगार अक्षरश: हमसून रडली. ' मी एका भारतीय नागरिकाशी लग्न केले असल्याने मला अशाप्रकार कसे काय भारताबाहेर घालवून दिले जाऊ शकते ?' असा प्रश्ान् तिने उपस्थित केला. निगारचे आपल्याशी लग्न झाल्याचा दावा मॉडेल साहिल खान याने केला आहे.

 
</text>
</doc>
