<doc>
<docno>1113538.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'महानंद'चे कार्यालय, 2 अधिकाऱ्यांवर छापे
[ Tuesday, May 17, 2005  10:59:38 pm]


वृत्तसंस्था

नागपूर : महानंद डेअरीच्या 2 अधिकाऱ्यांच्या निवास-स्थानी तसेच महानंदच्या नागपूर कार्यालय आणि काही मालवाहतूकदार कंत्राटदारांवर लाचलुचपत प्रतिबंधक विभागाच्या अधिकाऱ्यांनी मंगळवारी छापे टाकले.

डेअरीचे व्यवस्थापक दीपक फुके यांच्या निवासस्थानी व नागपूर कार्यालय, सहायक व्यवस्थापक अजय चाटे आणि बोगस वाहतुकीच्या कंत्राटाबाबत मालवाहतुकदार कंत्राटदाराच्या घरी व कार्यालयांवर मंगळवारी दिवसभर छापासत्र व तपासकाम चालू होते. दोन्ही अधिकारी आणि काही मालवाहतुकदारांच्या विरोधात भ्रष्टाचार प्रतिबंधक कायद्याच्या अंतर्गत नवीन गुन्ह्यांची नोंद करण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
