<doc>
<docno>1113394.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
 जर्मन बेस्ड मॅनेजमेण्ट
[ Tuesday, May 17, 2005  08:33:17 pm]


इण्डो जर्मन ट्रेनिंग सेण्टरतफेर् पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन बिझनेस अॅडमिनिस्ट्रेशन हा कोर्स सुरू होत आहे. आंतरराष्ट्रीय पातळीवरील कॉपोर्रेट जगतात करिअर करण्याच्या दृष्टिकोनातून कोर्सची रचना करण्यात आली आहे. कोर्सचा सिलॅबस जर्मन शिक्षण पद्धतीवर आधारित आहे. इण्डो जर्मन ट्रेनिंग सेण्टर ही आंतरराष्ट्रीय पातळीवर नावाजलेली 'फॉरेन इन्स्टिट्यूट' आणि भारतातील सर्वात मोठं कॉमर्स चेम्बर म्हणून ओळखली जाते. इन्स्टिट्यूटला आयएसओ 9001 : 2000 सटिर्फिकेटची मान्यताही आहे.

इन्स्टिट्यूटचा पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन बिझनेस अॅडमिनिस्ट्रेशन कोर्स 1 सप्टेंबरपासून सुरू होत आहे. इंजिनीअरिंग, कॉमर्स, सायन्स, बीटेक, बीफार्म, बीएमएस या क्षेत्रातील ग्रॅज्युएट विद्यार्थ्यांना कोर्सला प्रवेश घेता येईल. कोर्सचा कालावधी 18 महिन्यांचा आहे. कोर्सदरम्यान विद्यार्थ्यांना सहा महिन्यांचं प्रॅक्टिकल ट्रेनिंग देण्यात येईल.

माकेर्टिंग अॅण्ड इण्टरनॅशनल ट्रेड, मटेरिअल्स अॅण्ड प्रोडक्शन मॅनेजमेण्ट, कॉस्टिंग, फायनान्स अॅण्ड अकाउण्टिंग आणि एमआयएस, आयटी अॅण्ड ई कॉमर्स अशा चार सेमिस्टरमध्ये हा कोर्स विभागण्यात आला आहे. प्रत्येक सेमिस्टरचा कालावधी 20 आठवड्यांचा आहे. यामध्ये 14 आठवड्यांचं थीअरी तर सहा आठवड्यांचं प्रॅक्टिकल ट्रेनिंग दिलं जातं.

कोर्स पूर्ण झाल्यानंतर विद्यार्थ्यांना प्लेसमेण्ट असिस्टन्स देण्यात येतं. उद्याचे मॅनेजर्स तयार करण्याचं काम इथल्या मॉडर्न एज्युकेशन सिस्टमवर आधारित ट्रेनिंग कोर्सदरम्यान करत असल्याचं आयजीटीसीच्या डायरेक्टर चारू सिंग सांगतात.

प्रवेशासाठी विद्यार्थ्यांना जनरल अॅप्टिट्यूड टेस्ट द्यावी लागते. ही जनरल अॅप्टिट्यूड टेस्ट 26 जून रोजी मुंबई, दिल्ली, कोलकाता, चेन्नई आणि बंगलोर इथे होणार आहे. या परीक्षेत पास होणाऱ्या विद्यार्थ्यांना ग्रुप डिस्कशन आणि त्यानंतर पर्सनल इण्टरव्ह्यू द्यावा लागेल. प्रवेश अर्ज भरण्याची अंतिम तारीख 17 जून असून प्रवेशपरीक्षा 26 जूनला होईल.

संपर्क : इण्डो जर्मन ट्रेनिंग सेण्टर, 2 बी, व्हलकॅन इन्शुरन्स बिल्डिंग, वीर नरिमन रोड, चर्चगेट, मुंबई - 400020. टेलिफोन नंबर : 22822002/228347 73. इमेल : ड्डस्त्रद्वद्बह्यह्यद्बश्ाठ्ठह्य ञ्चद्बद्दह्लष्द्बठ्ठस्त्रद्बड्ड.ष्श् ाद्व वेबसाइट : 222.द्बद्दह्लष्द्बठ्ठस्त्रद्बड्ड. ष्श्ाद्व

- प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
