<doc>
<docno>1113309.cms.txt</docno>
<text>
 
सदर
पाकसिद्धी : आनंद इंगळे
[ Tuesday, May 17, 2005  07:40:54 pm]


'405 आनंदवन', 'प्रपंच', 'झोका', 'घरकुल', 'अवंतिका' अशा अनेक सिरिअल्स आणि 'अशी पाखरे येती', 'तनमन', 'तुझ्या माझ्यात' इत्यादी नाटकांमध्ये विविधरंगी भूमिका रंगवणारा एक हरहुन्नरी कलावंत म्हणजे आनंद इंगळे! आपल्या नैसगिर्क अभिनयाने त्याने स्वत:चा एक विशिष्ठ ठसा उमटवलेला आहे. त्याची मध्यवतीर् भूमिका असलेलं 'प्यार में कभी कभी' हे नाटकं सध्या बऱ्याच प्रमाणात गाजतंय. अशा या कलावंताला आवडते ती मेथीची परतलेली भाजी.

मेथीची परतलेली भाजी

साहित्य : एक कांदा, मेथीच्या 15 छोट्या जुड्या, मोहरी हिंग, आलं एक इंचभर, 8-10 लसूण पाकळ्या, तेल, मीठ चवीप्रमाणे.

कृती : प्रथम तापलेल्या तव्यावर तेल घालावं. यानंतर मोहरी वाटून ती फोडणीला घालावी. आलं, लसूण बारीक ठेचून घालावं. किंचितसं हिंग घालून कांदा परतून घ्यावा. मेथीच्या बारीक जुड्या साफ करून त्याची अख्खी पानं स्वच्छ धुवून कांद्यावर परतून घ्यावी. भाजी शिजल्यावर साखर, मीठ घालून गॅस बंद करावा. अशी गरमागरम भाजी तांदळ्याच्या भाकरीसोबत वाढावं.

संकलन - निनाद पाटील

 
</text>
</doc>
