<doc>
<docno>1113467.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
महाराष्ट्र सॉफ्टबॉल संघात कोल्हापूरची 5 मुले-मुली
[ Tuesday, May 17, 2005  09:42:12 pm]


कोल्हापूर : पदार्पणातच आपली छाप पाडणाऱ्या कोल्हापूर जिल्ह्यातील तीन मुलींची व दोन मुलांचा समावेश महाराष्ट्र राज्य सब ज्युनियर संघात करण्यात आहे. राज्य विजेत्या जळगावने चार मुली व तीन मुलगे असे सर्वाधिक प्रतिनिधित्व अर्थात हक्काने मिळवले आहेे.

राष्ट्रीय सब ज्युनियर सॉफ्टबॉल स्पर्धा चंदीगडला 25 ते 31 मे दरम्यान होतील. 15-15 खेळाडूंचे महाराष्ट्राचे संघ 23 ला जळगावहून रवाना होतील. गतसालच्या राष्ट्रीय स्पधेर्त महाराष्ट्र मुलगे तिसरे आले होते, पण मुली उपांत्यपूर्व फेरीत बाद झाल्या होत्या.

महाराष्ट्र सबज्युनियर संघ

मुलगे : रोहन भावसार, अनिल माळी व निलेश गाढवे (जळगाव), राकेश पुजारी व रोहन नाझरे (कोल्हापूर), प्रवीण शिंदे व अनशुल भटनागर (सांगली), रोहित सुखसे (सोलापूर), चिरायू पटेल (नाशिक), अनिरुद्ध गुंजळ (मुंबई), सुदेश कामत (ठाणे), कौमान खान (भंडारा), पियुष चिरेकर (यवतमाळ), अक्षय जुगाडे (वर्धा) व राजरतन कांबळे (अमरावती).

राखीव : अमोल पाटील (नाशिक) व रोहित वच्छेराव (जळगाव).

मुली : रेणुका व्यवहारे, मीनल मुथा, धनश्ाी चौधरी व राधिका देशमुख (जळगाव), प्रियंका भेंडिगीरी, विनीता पवार व सुचिता पाटील (कोल्हापूर), रसिका इंगळे व भावना शर्मा (ठाणे), हेमल दीक्षित व पूनम मोरे (नाशिक), श्वेता राऊळ (पुणे), सुप्रिया राव (सांगली), अंजली उचित (औरंगाबाद) व जयश्ाी शर्मा (अकोले).

राखीव : शीतल ठोंबरे (जळगाव), सरस्वती क्षीरसागर (सोलापूर) व रेणुका पतोड (अकोले).

 
</text>
</doc>
