<doc>
<docno>1113484.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
कमॉडिटीजची ट्रान्स्फर
[ Tuesday, May 17, 2005  09:48:41 pm]


मागील लेखात आपण कमॉडिटीजचे डिमॅट कसे होते ते पाहिले. म्हणजे रामभाऊंकडे असलेले 100 ग्रॅम सोने डिमॅट करण्यासाठी त्यांनी सोने घेऊन कमॉडिटीज एक्स्चेंजच्या मान्यताप्राप्त वेअरहाऊसमध्ये जाऊन तेथील निरीक्षकाकडून (ड्डह्यह्यड्ड4द्गह्म) मालाची (सोन्याची) शुद्धता, वजन प्रमाणित करून घ्यायचे. त्यानंतर वेअरहाऊसतफेर् रामभाऊंना योग्य ती पावती दिली जाते. या पावतीत मालाचा सर्व तपशील असतो. त्या पावतीची दुसरी प्रत वेअरहाऊस आरटीएकडे पाठवते. वेअरहाऊसचा काँप्युटरद्वारे आरटीएशी संपर्क असतो. त्याअन्वये ही माहिती आरटीएकडे पाठवली जाते. आरटीए उपरोक्त सोन्यासाठी एक आयझिन क्रमांक देतो व त्यानंतर आरटीए डिमॅट खात्यात संबंधित कमॉडिटीजचे युनिट्स रामभाऊंच्या डिमॅट खात्यात जमा करते.

सिक्युरिटीजच्या डिमॅट खात्यात जमा असलेल्या सिक्युरिटीज ज्याप्रमाणे अन्य डिमॅट खातेदाराच्या खात्यात ट्रान्स्फर करता येतात, तशाच कमॉडिटीजदेखील ट्रान्स्फर करता येतात. रोकड गटातील (ष्ड्डह्यद्ध ह्यद्गद्दद्वद्गठ्ठह्ल) शेअर्सचे पे इन टी +2 पद्धतीने होते. मात्र कमॉडिटीजचे टी+2 पासून टी+8 अशा विविध श्रेणीत होते. सेटलमेंटच्या प्रकारानुसार हे ठरवले जाते. सांप्रत कमॉडिटीजच्या सेटलमेंटचे पुढील गट आहेत. कापूस, सोने, किलो सोने, तेल तेलबिया, चांदी, शेतीमाल-सेलर ऑप्शन. कमॉडिटीजच्या बाबतीत 1 महिना, 2 महिने व 3 महिने असा फ्युचर ऑप्शन ट्रेडिंग पिरिअड असतो.

इथेही स्टॉक एक्सचेंजचे (हृष्टष्ठश्वङ्ग) पे इन आणि पे आऊट क्लिअरिंग हाऊसमार्फत केले जातात. हृस्ष्टष्टरु म्हणजे नॅशनल सिक्युरिटीज क्लिअरिंग कॉपोर्रेशन लि. हे काम करते. शेअर्स आणि कमॉडिटीजच्या सेटलमेंटमधील महत्त्वाचा फरक म्हणजे कमॉडिटीजचे पे इन पे आऊट रोकड गटात (ष्ड्डह्यद्ध ह्यद्गद्दद्वद्गठ्ठह्ल) न होता ते डेरिव्हेटिव्ह स्वरूपात होतात.

उदाहरणाने हे सविस्तर पाहू. आपण वर पाहिलेच आहे की, रामभाऊच्या डिमॅट खात्यात 100 ग्रॅम सोने जमा आहे. रामभाऊंनी आपल्या डिमॅट खात्यातून ते राहुल या आपल्या मित्राच्या खात्यात ट्रान्स्फर केले. अर्थात हा व्यवहार दोघांमधील खाजगी व्यवहार (ऑफ माकेर्ट ट्रेड) झाला. त्यामुळे इथे दलाल असण्याची जरूर नव्हती. आता सोने जमा आहे ते राहुलच्या डिमॅट खात्यात. हे सोने विकायचे असेल तर राहुल काय करील ते पाहू. समजा, राहुल 5 जून रोजी आपल्या कमॉडिटी माकेर्ट दलालाकडे जाऊन सेल (विक्री) ऑर्डर नोंदवील. ट्रेडिंग पिरिअडच्या शेवटच्या महिन्याच्या 20 तारखेला पूवीर् नोंदवलेल्या प्रलंबित असलेल्या ऑर्डरची पूर्तता करावी लागते. म्हणजे राहुलचा शेअर दलाल 20 तारखेला राहुलकडून एक तर मालाची डिलिव्हरी मागेल किंवा स्टॉक एक्सचेंजच्या नियमानुसार 5 तारखेचा भाव आणि 20 तारखेचा भाव यातील फरकाची रक्कम सेटल करायला सांगेल. समजा 5 तारखेला जेव्हा राहुलने सेल ऑर्डर दिली तेव्हा सोन्याचा भाव प्रति ग्रॅमला 6,000 रुपये होता. 20 तारखेला तो भाव 6,500 रुपये आहे. अशा परिस्थितीत स्टॉक एक्स्चेंजच्या नियमानुसार फरकाची रक्कम उदाहरणार्थ 500 रुपये राहुल दलालाला देणार. सोने अर्थातच डिमॅट खात्यात राहील. मात्र राहुलला सोन्याची डिलिव्हरी द्यायचा पर्याय उपलब्ध आहे. अर्थात कमॉडिटीजच्या व्यवहारात मालाची प्रत्यक्ष डिलिव्हरी देण्याचे प्रमाण अल्प असते. राहुल डिलिव्हरी देणार असेल तर ते तसेही करू शकतात. अर्थात त्या बदल्यात त्यांना दलाल 6,000 रु. प्रति गॅम या भावाने पैसे देईल; कारण त्याच भावाने त्यानी सेल ऑर्डर नोंदवली होती.

ज्यावेळी रामभाऊंनी सोने खरेदी करून ते डिमॅट केले होते, तेव्हा दुकानदाराकडून त्यांनी 5,600 रु. प्रति ग्रॅम या भावाने खरेदी केले होते, असे गृहित धरल्यास त्यांना या व्यवहारात 400 रु. फायदा झाला. मात्र डिलिव्हरी न देता स्टॉक एक्स्चेंजच्या प्रचलित नियमानुसार फरकाची रक्कम देणे हा पर्याय उपलब्ध आहे. डिमॅट खात्यात सोने जमा असताना राहुलने सेल ऑर्डर नोंदवली होती; पण काहीही जमा नसतानासुद्धा राहुल सेल ऑर्डर नोंदवू शकतो. मात्र 20 तारखेला त्याची पूतीर् करून फरकाची रक्कम देणे/घेणे आवश्यक झाले असते. कारण मालाची डिलिव्हरी देणे हा पर्याय उपलब्ध नव्हता.

- चंदशेखर ठाकूर

(लेखक सेंट्रल डिपॉझिटरी सविर्सेस लिमिटेडमध्ये मॅनेजर, ऑपरेशन्स या पदावर काम करतात)

 
</text>
</doc>
