<doc>
<docno>1146791.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
जर्मनी, अर्जेंटिना उपांत्य फेरीत
[ Sunday, June 19, 2005  11:04:39 pm]


फ्रँकफर्ट (वृत्तसंस्था) : यजमान जर्मनी तसेच अजेर्ंटिना यांनी कॉन्फेडेरशन चषक फुटबॉल स्पधेर्च्या उपांत्य फेरीतील स्थान निश्चित केले. पुढील वषीर् जर्मनीत होणाऱ्या विश्वचषक फुटबॉल स्पधेर्ची रंगीत तालीम म्हणून या स्पधेर्कडे पाहिले जात आहे. 8 देशांच्या या स्पधेर्त जर्मनीने सलामीला ऑस्ट्रेलियाला नमवले होते.

आपल्या दुसऱ्या सामन्यात त्यांनी आफ्रिकन विजेत्या ट्युनेशियाचा 3-0 असा धुव्वा उडवला. जर्मनीकडून मायकल बॅलॅक, बॅस्टियन स्वेन स्टेगर व माइक हँग यांनी गोल केले. तर अजेर्ंटिनाने ऑस्ट्रेलियाला 4-2 असे हरवले.

 
</text>
</doc>
