<doc>
<docno>1019643.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
प्रयत्नात सातत्य हवं
[ Sunday, February 13, 2005  06:40:35 pm]


मला एरॉनॉटिकल इंजिनीअरिंग क्षेत्रात करिअर करायचंय. या कोर्सची प्रवेश प्रक्रिया, अर्ज, शैक्षणिक पात्रता, कॉलेजची माहिती द्या. या कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी फिटनेसची आवश्यकता असते का ?

नवनीत

एरॉनॉटिकल इंजिनीअरिंग कोर्स उपलब्ध असणाऱ्या काही इन्स्टिट्यूट :

इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी

रिजनल इंजिनीअरिंग कॉलेजेस

बिर्ला इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी

कोर्सला प्रवेश घेण्यासाठी तुम्हाला आयआयटी/जेईई/एआयईईई/एमएएच इन सीईटी यापैकी एक प्रवेशपरीक्षा द्यावी लागते. बारावी सायन्स (पीसीएम)नंतर या कोर्सला प्रवेश घेता येतो. तसंच कोणत्याही क्षेत्रात करिअर करण्यासाठी फिटनेस असणं आवश्यक आहे.

इण्डस्ट्रिअल सेफ्टी हा कोर्स कोणत्या इन्स्टिट्यूटमध्ये उपलब्ध आहे ?

अनिल आंबेतकर

मिनिस्ट्री ऑफ लेबरच्या द डायरेक्टोरेट जनरल, फॅक्टरी अॅडव्हाइस सविर्स आणि लेबर इन्स्टिट्यूटतफेर् इण्डस्ट्रिअल सेफ्टी कोर्स उपलब्ध करून देण्यात आला आहे. या कोर्सचा कालावधी एक वर्ष आहे. हा कोर्स सेण्ट्रल लेबर इन्स्टिट्यूट, ईस्टर्न एक्स्प्रेस हायवे, चुनाभट्टी, मुंबई - 400022 इथे घेण्यात येतो.

मी बीईनंतर एमबीए केलं आहे. आतापर्यंत अनेक इण्टरव्ह्यू दिले, पण तरीही मला चांगली नोकरी मिळाली नाही. मला योग्य ते मार्गदर्शन करा.

राहुल खाडे.

ट्राय, ट्राय अॅण्ड डोण्ट क्राय हा नियम तुम्हाला माहीत आहेच. स्वत:मध्ये असणारा आत्मविश्वास न गमावता प्रयत्न करत राहा, तुमच्या प्रयत्नांना नक्की यश मिळेल. तसंच आपल्यामधील कमतरता, उणिवा शोधून त्या दूर करण्यासाठी प्रयत्न करत रहा. इण्टरव्ह्यू देण्याची पद्धत, सुसंवाद कला, शैक्षणिक पात्रता, कामाचा अनुभव, बायोडेटा आदी गोष्टींचा विचार करुन प्रेझेण्टेशन उत्तम करण्यावर लक्ष केंदित करा. तसंच तुम्ही ज्या कॉलेजमधून एमबीए केलं आहे त्या कॉलेजमधील प्लेसमेण्ट कमिटी आणि इतरही बाहेरच्या प्लेसमेण्ट एजन्सीमध्ये आपलं नाव नोंदवू शकता. जॉब सर्चसाठी मदत करणाऱ्या काही वेबसाइट्स आहेत.

. मला प्री-मेडिकल टेस्टच्या अटी आणि पात्रतेची माहिती हवी आहे. तसंच एमएसडब्ल्यू एण्ट्रन्सची माहिती द्या.

प्री-मेडिकल टेस्ट देण्यासाठी तुम्ही फिजिक्स, केमिस्ट्री आणि बायोलॉजी विषयांसह बारावी उत्तीर्ण असणं आवश्यक आहे. परीक्षेची अधिक माहिती 222. स्त्रह्लद्ग.श्ाह्मद्द.द्बठ्ठ या वेबसाइटवरून मिळेल. एमएसडब्ल्यू एण्ट्रन्ससाठी ग्रॅज्युएट असणं आवश्यक आहे. अधिक माहितीसाठी तुम्ही देवनार इथल्या टाटा इन्स्टिट्यूट ऑफ सोशल सायन्समध्ये संपर्क साधू शकता.

. मी बारावी सायन्सला असून ज्वेलरी डिझायनिंगमध्ये करिअर करायचं आहे. हा कोर्स मुंबईतील कोणत्या इन्स्टिट्यूटमध्ये उपलब्ध आहे ?

श्रुती

मुंबईत ज्वेलरी डिझायनिंग कोर्स उपलब्ध असणाऱ्या काही इन्स्टिट्यूट्स :

इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ जेम्स अॅण्ड ज्वेलरी, बागमल लक्ष्मीचंद पारीख कॅम्पस, प्लॉट नंबर 111/2, एमआयडीसी, अंधेरी (पूर्व), मुंबई - 400069.

इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ ज्वेलरी, द मॉडर्न मिल्स कम्पाऊण्ड , 101, के. खाड्ये मार्ग, महालक्ष्मी, मुंबई - 400011.

जसानी डिपार्टमेण्ट ऑफ ज्वेलरी डिझाइन अॅण्ड मॅन्युफॅक्चर, पी.व्ही. पॉलिटेक्निक, एसएनडीटी विमेन युनिव्हसिर्टी कॅम्पस, जुहू रोड, सांताक्रूझ ( पश्चिम), मुंबई - 400049.

माझ्या भावाने ऑटोमोबाइल इंजिनीअरिंग कोर्स केला आहे. पण त्याला डिफेन्स सविर्समध्ये करिअर करायचंय. याबाबतीत योग्य ते मार्गदर्शन करा.

राजेश आंबोकर

डिफेन्स सविर्समध्ये आमीर्, नेव्ही आणि एअरफोर्स अशा तीन विभागांचा समावेश होतो. शॉर्ट सविर्स कमिशन किंवा पर्मनण्ट सविर्स कमिशनतफेर् घेण्यात येणाऱ्या परीक्षा देऊन तुम्ही या क्षेत्रात करिअर करण्यासाठी प्रवेश घेऊ शकता. तसंच कम्बाइन्ड डिफेन्स सविर्स एक्झाम, युनिव्हसिर्टी एण्ट्री स्कीम फॉर इंजिनीअर्स, डायरेक्ट एण्ट्री रूट किंवा एनसीसी स्पेशल एण्ट्री यापैकी एखाद्या मार्गाने या क्षेत्रात प्रवेश करता येईल. वर्तमानपत्रातून यासंदर्भात जाहिराती येतात.

ग्रोथ सेण्टर

 
</text>
</doc>
