<doc>
<docno>1019719.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ज्योतिर्भास्करांचे गणेश मंदिर
[ Sunday, February 13, 2005  08:02:36 pm]


मालवण : ज्योतिर्भास्कर जयंत साळगावकरांनी मूळ गावी आपल्या राहत्या घरी गणपतीचे भव्य मंदिर उभारले आहे. शनिवारी माघी गणेश चतुथीर्ला मूतिर्प्रतिष्ठापना आणि कलशाभिषेकाचा मोठा सोहळा पार पडला. दोन दिवस चालणाऱ्या या सोहळ्याला राज्यभरातून साळगावकरांचे चाहते मोठया संख्येने आले होते.

मंत्र, तंत्र आणि यंत्र यांचा मेळ घालून या मंदिराची रचना करण्यात आली आहे. हे मंदिर भाविक आणि पर्यटकांचे आकर्षण केंद म्हणून विकसित करतानाच हे एक शक्तिस्थळ व्हावे यासाठी प्रयत्न होणार आहे. याची देशातल्या मोठ्या देवस्थानांमध्ये गणना होईल असा विश्वास साळगावकरांनी व्यक्त केली.

 
</text>
</doc>
