<doc>
<docno>1019928.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अनिस इब्राहिमशी नगमाची जवळीक?
[ Sunday, February 13, 2005  11:49:35 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : अंडरर्वल्ड डॉन दाऊद इब्राहिमचा भाऊ अनिस व अभिनेत्री नगमा यांचे निकटचे संबंध असल्याचा जबाब गुटखा प्रकरणी अटक करण्यात आलेल्या दाऊदच्या हस्तकाने दिली आहे. मात्र, यामागे आपल्या बदनामीचा डाव असल्याचा दावा नगमाने केला आहे.

पोलिसांनी राजू कथारिया व जम्बो या दोघांना मोक्काखाली अटक केली आहे. अनिसच्या सांगण्यावरून आपण वांद्यातील नगमाच्या फ्लॅटवर 10 लाख रुपये पोहोचवले होते, असे कोर्टात सादर केलेल्या जम्बोच्या निवेदनात नमूद केले आहे. परिमंडळ सातचे पोलिस उपायुक्त अमिताभ गुप्ता यांनी यास दुजोरा दिला.

 
</text>
</doc>
