<doc>
<docno>1019908.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
एचआयव्हीवर राष्ट्रीय परिषद
[ Sunday, February 13, 2005  11:42:42 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : कॉमनवेल्थ सेक्रेटरिअट, ऑल इंडिया फेडरेशन ऑफ टीचर्स ऑर्गनायझेशन, अखिल भारतीय स्थानिक स्वराज्य संस्था महासंघ, संयुक्त राष्ट्र नगरनियोजन संस्था यांच्या संयुक्त विद्यमाने ' एचआयव्ही-एड््स ' या विषयावर जुहू गल्लीत स्थानिक स्वराज्य संस्था भवनात सोमवारपासून तीन दिवसांची राष्ट्रीय परिषद होणार आहे.

पहिल्या दिवशी इंदिरा गांधी विकास संशोधन संस्थेचे डॉ. थॉमस, मुंबई एड््स निर्मूलन संस्थेच्या डॉ. अलका गोगटे, डॉ. संजय सावंत तर दुसऱ्या दिवशी डॉ. जयराज फाटक, डॉ. अलका कारंडे, धर्मविजय पंडित भाषणे आणि चर्चासत्रे होणार आहेत.

 
</text>
</doc>
