<doc>
<docno>1019704.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
समर्थ, मुलुंड जिमखाना विजेते
[ Sunday, February 13, 2005  07:53:56 pm]


मुंबई : पंधराव्या मुंबई महापौर चषक अ. भा. निमंत्रित मलखांब स्पधेर्त पुरुष विभागात समर्थ तर महिला विभागात मुलुंड जिमखाना यांनी अजिंक्यपद संपादन केले.

शिवाजी पार्कच्या वातानुकूलीत हॉलमध्ये रंगलेल्या या स्पधेर्त आदित्य सहसबुद्धे, कुणाल चोक्सी, हितेश सनगले, नकुल चोक्सी यांच्या बहारदार खेळाच्या जोरावर समर्थ व्यायाम मंदिराने 24 गुणांची कमाई करत अतिशय चुरशीच्या लढतीत पुण्याच्या महराष्ट्रीय मंडळाला चकवले. महाराष्ट्रीय मंडळाला 23.65 गुणांसह दुसऱ्या क्रमांकावर समाधान मानावे लागले. सानेगुरुजी आरोग्य मंदिर संघाने तिसरे स्थान मिळवले. महिला विभागात मुलुंड जिमखाना आणि समर्थ व्यायाम मंदिर यांची 22.50 गुणांवर बरोबरी झाल्याने चौथ्या खेळाडूचेही गुण मोजले गेले आणि त्यात मुलुंड जिमखान्याने निसटत्या फरकाच्या जोरावर समर्थ महिलांना चकवले.

 
</text>
</doc>
