<doc>
<docno>1019694.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सुमतीबाई पाटील यांचे निधन
[ Sunday, February 13, 2005  07:43:42 pm]


सातारा : राज्य लोकसेवा आयोगाच्या माजी अध्यक्षा व रयत शिक्षण संस्थेच्या उभारणीत सिंहाचा वाटा असणाऱ्या सुमतीबाई पाटील यांच्या पाथिर्वावर गुरुवारी येथे अंत्यसंस्कार करण्यात आले. फुफ्फुसाच्या विकाराने आजारी असलेल्या सुमतीबाई 74 वर्षांच्या होत्या.

सुमतीबाईंनी रयत शिक्षण संस्थेमध्ये विविध पदांवर काम केले. 1985 ते 1989 या कालावधीत त्या महाराष्ट्र लोकसेवा आयोगाच्या त्या सदस्या होत्या. त्यानंनर त्यांनी आयोगाच्या अध्यक्ष म्हणूनही काम पाहिले. राज्य साहित्य संस्कृती मंडळाच्या सदस्या म्हणून त्यांनी तीन वषेर् काम केले.

 
</text>
</doc>
