<doc>
<docno>1019851.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पिंपरीत तरुणाचा खून
[ Sunday, February 13, 2005  10:27:30 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : सिगरेटसाठी पैसे देण्यास नकार दिल्यामुळे तरूणाचा खून झाल्याचा प्रकार पिंपरीत घडला. मुकेश नाटेकर ( वय 20, रा. दत्तनगर, चिंचवड) हा मित्रासोबत बसलेला असताना तिथे आलेल्या शम्या उर्फ समीर यांने त्याच्याकडे सिगरेटसाठी पैसे मागितले.

सिगारेट खरेदी करण्यासाठी पैसे नसल्याचे नाटेकर यांनी त्याला सांगितले त्यावरुन झालेल्या बाचाबाची मध्ये समीर आणि त्याच्या मित्रांनी मुकेशला जबरी मारहाण केली त्यामध्ये त्याचा मृत्यू झाला. या प्रकरणी अद्याप कोणाला अटक केली नसून पिंपरी पोलिस तपास करत आहेत.

 
</text>
</doc>
