<doc>
<docno>1019656.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
लवके लिए एसएमएस किया!
[ Sunday, February 13, 2005  06:54:35 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

' तुझे देखके मेरी मधुबाला... मेरा दिल ये पागल झाला '... हे गाणं तुम्हाला सगळ्यांना तोंडपाठ असलं तर काही नवल नाही. पण बॉलिवूडची ' टाइमलेस क्वीन ' असणाऱ्या या लावण्यखणीचा वाढदिवस व्हॅलण्टाइन डेच्याच दिवशी असतो, हे किती जणांना माहितेय ? व्हॅलेन्टाइन डे निमित्तानं आमच्याकडे ' प्यार का इजहार ' करणाऱ्यांची संख्या प्रचंड आहे! ' लवके लिए एसएमएस करेगा ' या ' व्हॅलण्टाइन डे ' साठीच्या मुंबई टाइम्सच्या कॉण्टेन्स्टला मिळालेला रिस्पॉन्सच सांगतोय! या कॉण्टेस्टला अभूतपूर्व प्रतिसाद मिळाला. आमच्याकडे एसएमएसचा अक्षरश: पाऊस पडला! मिसरुड फुटलेल्या टीनएजर्सपासून ते केस पांढरे झाल्यानंतरही ' जवाँदिल ' असणाऱ्यांपर्यंत प्रत्येकानंच आपलं डोकं चालवत एसएमएस पाठवले, तर काहींनी कोणीतरी चालवलेलं डोकं ' फॉरवर्ड ' करून आपापल्या व्हॅलण्टाइनला इम्प्रेस करण्याचा प्रयत्न केला. यातलेच काही निवडक एसएमएस ठरलेत आमच्या कॉण्टेस्टचे विजेते!

नितीन टू रेश्मा :

मॉन्सून रेन ऑर समर हीट,

यू आर द रीझन व्हाय आय ब्रीद,

टेल मी स्वीटहार्ट, व्हॉट इज स्वीट ? इज इट यू ऑर यूअर हार्टबीट ?

प्रशांत टू मीनाक्षी :

प्रेम नसावे कापरासारखे,

झुर्रकन उडून जाण्यासारखे..

प्रेम असावे अत्तरासारखे,

आयुष्यभर दरवळत राहण्यासारखे

समीर टू ज्योती :

बर्थ इज अ स्टार्ट ऑफ लाइफ, ब्युटी इज द आर्ट ऑफ लाइफ, मिस्ट्री अँड रिक आर पार्ट

ऑफ लाइफ,

बट ट्रू फ्रेण्ड्स लाइक यू,

आर हार्ट ऑफ लाइफ.

जी. एच. घरत, पनवेल :

दिल हो ना हो दिलवाली तो है, दिलवाली हो ना हो प्यार तो है, प्यार हो ना हो ' एमटी ' में एसएमएस तो हैं!

राहूल टू स्वाती :

प्यार का इजहार करदो,

राहा नही जाता,

लिखकरही करदो,

अगर कहा नही जाता...

मंदार टू राणी :

तुझ्यासोबतचा प्रत्येक क्षण

विलक्षण असतो.

आजचं फक्त निमित्त आहे.

तुझ्या प्रीतीतला प्रत्येक दिवस

माझा ' व्हॅलण्टाइन ' असतो.

प्रशांत टू दीपू :

यू मीन सो मच टू मी,

लाइक फ्रेग्रन्स मीन्स टू फ्लॉवर. आय काण्ट लिव्ह विदाऊट यू, लाइक ए डे कान्ट बी

विदाऊट आवर्स!

योगेश :

व्हेन यू टच टू फील,

इट्स डीझायर.

व्हेन यू टच अँड डोन्ट फील,

इट्स इग्नोरन्स,

व्हेन यू डोण्ट टच अँड स्टिल फील, इट्स लव्ह!

श्रीजा पुजारी टू ँ़कार :

हिर एन रान्झा इन्व्हेन्टेड लव्ह. रोमिओ एन ज्युलिएट प्रॅक्टिस्ड इट. लैला एन मजनू डाइड फॉर इट.

सो मिस्टर ँ़कार,

बी अवेअर ऑफ इट!

सोना टू मिलिंद :

तुझ्या असण्यात सर्व आहे,

नाहीतर सर्व शून्य आहे.

सूर्य असेल तर चंद आहे.

नाहीतर कायमच आवस आहे.

 
</text>
</doc>
