<doc>
<docno>1019723.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नाशकात वस्तूंच्या वजनाऐवजी किमतीवर जकात
[ Sunday, February 13, 2005  08:04:36 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : नाशिक महानगरपालिका क्षेत्रात आयात वस्तूंवर वजनाऐवजी त्यांच्या किमतीवर जकात आकारण्याच्या प्रस्तावाला स्थायी समितीने मंजूरी दिली आहे. महापालिकेने विविध वस्तंूवरील जकात माफ केल्याने निर्माण होणारी तूट भरून काढण्यासाठी हा प्रस्ताव पुढे आला होता.

जकातीची नवीन प्रारुप नियमावली आखण्यात आली असून तिला स्थायी समितीने मंजूरी दिली असून त्यावर आता महासभेत चर्चा होऊन अंतिम आराखडा तयार केला जाईल.

 
</text>
</doc>
