<doc>
<docno>1019854.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
स्वामीनाथन, ताकवलेंची विज्ञान आयोगावर निवड
[ Sunday, February 13, 2005  10:29:46 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : राजीव गांधी विज्ञान व तंत्रज्ञान आयोगावर ज्येष्ठ कृषी शास्त्रज्ञ डॉ. एम. एस. स्वामीनाथन, केंद सरकारच्या विज्ञान तंत्रज्ञान विभागाचे सचिव डॉ. व्ही. एस. राममूर्ती आणि शिक्षणतज्ज्ञ डॉ. राम ताकवले यांची पाच वर्षांसाठी अशासकीय सदस्य म्हणून निवड करण्यात आली आहे.

आयोगाच्या ध्येयांना अनुरूप अशा प्रकल्पाविषयी शिफारस करण्यासाठीही समिती नेमली. ती पुढीलप्रमाणे : अध्यक्ष-मोहन धारिया, सह अध्यक्ष-राम ताकवले, सदस्य-डॉ विजय भटकर, डॉ. मुकुंद घारे आणि अ. पा. देशपांडे. ही समिती पुढच्या तीन आठवड्यात अहवाल आयोगाला सादर करणार आहे.

 
</text>
</doc>
