<doc>
<docno>1110783.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
निसगोर्पचार आणि समाजसेवाही
[ Sunday, May 15, 2005  05:32:11 pm]


श्रीकांत टोळ

डोंबिवली : केरळला निसर्गाचा वरदहस्त असल्यामुळे त्या प्रदेशात पर्यटकांचा ओघ असतो. त्याचबरोबर आयुवेर्दीय उपचार पद्धतीसाठीही तिथे पर्यटक येत असतात. जिल्ह्यातील बदलापूरपासून सहा किलोमीटर अंतरावर असलेल्या बोराड पाडा इथे बेरू गतिमंद प्रतिष्ठानने आयुवेर्दीक चिकित्सालय आणि पंचकर्म केंदाची सुरुवात केली आहे.

आज जगभरात आयुवेर्दाचा प्रसार झाला आहे. अनेक बऱ्या न होणाऱ्या जुनाट विकारांवर हे उपचार गुणकारी ठरले आहेत. बेरू इथल्या चिकित्सालयात प्राचीन भारतीय संस्कृती, भारतीय वैद्यक शास्त्र व आधुनिक वैद्यशास्त्र यांचा मिलाफ घडवला आहे. सार्वदैहिक मसाज (स्नह्वद्यद्य ड्ढश्ास्त्र4 रूड्डह्यह्यड्डद्दद्ग), मृतिकालेपन शिरोधारा (रूह्वस्त्र ञ्जद्धद्गह्मड्डश्च4) , शिरोबस्ती, सर्वागस्वेदन (स्ह्लद्गड्डद्व क्चड्डह्लद्ध), अवगाह स्वेदन (ह्लह्वड्ढ क्चड्डह्लद्ध) आदी उपचार करताना निसर्गाशी तादात्म्य ठेवण्याचा प्रयत्न केला आहे. मन प्रसन्न राहण्यासाठी योगोपचार, मेडिटेशन बरोबरच

अॅरोमा थेरपी (न्ह्मश्ाद्वड्ड ञ्जद्धद्गह्मड्डश्च4), संगीत चिकित्सा (द्वह्वह्यद्बष् ञ्जद्धद्गह्मड्डश्च4) आदीचा इथे वापर करण्यात येणार आहे.

विश्वासार्ह, भेसळरहित व अस्सल औषध निमिर्तीसाठी वनौषधीची लागवड करण्यात आली आहे. तिथल्या तसंच आजूबाजूच्या जंगलातील दुमिर्ळ वनस्पतीपासून तज्ज्ञ डॉक्टरांच्या मार्गदर्शनाखाली औषधं इथेच बनवली जातात. उत्तम औषधीकरणासाठी गाईचं दूध, तूप, गोमूत्र आदींचं महत्त्व लक्षात घेऊन इथेच गोशाळा उभारली आहे. आयुवेर्दीक आहारपद्धती दिनचर्या यांच्या प्रात्यक्षिकांसह चार ते सात दिवसांचे अभ्यासवर्ग तज्ज्ञ डॉक्टरांच्या मार्गदर्शनाखाली घेण्यात येणार आहेत.

सुवर्णभस्म, अभ्रकभस्मादी औषधं बनवण्यासाठी खास जमिनीत खड्डा खणून गोवऱ्यांची भट्टी रचून औषधनिमिर्ती केली जाते. टीबी, दमा, नाकातून रक्त येणं या विकारांवर बकरीच्या दुधाचं महत्त्व लक्षात आल्यामुळे शेळीपालनासाठी स्वतंत्र व्यवस्था केलेली आहे. स्थूलता, मधुमेह इत्यादी विकारांमध्ये शुद्ध मधाचा भरपूर वापर होत असल्यामुळे 'मधुमक्षिका पालन'ही सुरू केलं आहे. औषध व पंचकर्म चिकित्सा पद्धती यामुळे पॅरॅलिसिस, संधिवात, मूतखडा, सोरायसिससारखे जुनाट त्वचाविकार, मूळव्याध, अॅसिडीटी आदी पोटाचे आजार यावर हे चिकित्सालय वरदान ठरणार आहे, असा विश्वास केंदाचे मुख्य वैद्यकीय अधिकारी डॉ. राहुल पालशेतकर यांनी व्यक्त केला.

चिकित्सालयापासून थोड्याच अंतरावर बेरू गतिमंद प्रतिष्ठान या संस्थेचा आश्रम आहे. या आश्रमात गतिमंद व्यक्ती, मनोरुग्ण, उपेक्षित वृद्ध यांची गेली सोळा वर्षं 'ना नफा, ना तोटा' या तत्त्वावर त्यांची देखभाल केली जाते, औषधोपचार केलं जातात. हा आश्रम राहटोली गावात आहे. सध्या या आश्रमात 110 रुग्ण आहेत त्यामध्ये चार महिन्यांच्या गतिमंद बालकापासून 92 वर्षांच्या वृद्धापर्यंत रुग्ण आहे. इथे जमा होणाऱ्या सांडपाण्यावर प्रक्रिया करून त्याचा वापर भाजीपाला पिकवणं व झाडांसाठी केला जातो.

आयुवेर्दीक चिकित्सेतून मिळणाऱ्या उत्पनाच्या विनियोग या आश्रमातील 20 अनाथ मुलांच्या खर्चासाठी करण्यात येईल. यामुळे उपचारही घेतले जातील व गतिमंदांना सहाय्य होईल, असं आश्रमाचे सुपरवायझर दत्तात्रय सणस यांनी सांगितलं.

संपर्क : 2665237, 2665242, 9881241310.

 
</text>
</doc>
