<doc>
<docno>1110851.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
पंजाब नॅशनल बँकेला 1,410 कोटी रु. नफा
[ Sunday, May 15, 2005  07:36:58 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : सरकारी क्षेत्रातील पंजाब नॅशनल बँकेने 2004- 2005 आथिर्क वर्षात निव्वळ नफ्यात 27 टक्के वाढ साध्य केली असून, 1,410 कोटी रु. निव्वळ नफा मिळविला आहे.

दिल्लीत मुख्यालय असलेल्या या बँकेने गतवर्षात 1,63,579 कोटी रु.चा व्यवसाय (ठेवी व कर्जव्यवहार) केला आहे. बँकेचे नवे अध्यक्ष एस. सी. गुप्ता यांनी येथे ही माहिती दिली. चालू 2005- 2006 वर्षात बँकेला निव्वळ नफ्यात 20 टक्क्यांची वाढ व दोन लाख कोटी रु.चा व्यवसाय अपेक्षित असल्याचे, देशातील सर्वात सशक्त बँक बनण्याचे ध्येय ठरविले असल्याचे श्री. गुप्ता यांनी सांगितले.

देशातील दुसऱ्या क्रमांकाची सर्वात मोठी सरकारी बँक असलेल्या पंजाब नॅशनल बँकेच्या देशभरात 4,500 शाखा असून, त्यातील 1100 शाखांनी 'कोर बँकिंग सोल्युशन्स'ची ('सीबीएस') अंमलबजावणी केली आहे. आणखी 2000 शाखा येत्या डिसेंबरअखेर 'सीबीएस'च्या जाळयात आणण्यात येणार आहेत.

 
</text>
</doc>
