<doc>
<docno>1110937.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
जुन्या जमान्यातील अभिनेते महिपाल कालवश
[ Sunday, May 15, 2005  08:52:59 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : जुन्या जमान्यातील चित्रपट अभिनेता महिपाल यांचे रविवारी हृदयविकाराच्या झटक्याने निधन झाले. ते 86 वर्षांचे होते. सकाळी ते फिरण्यासाठी गेल्यानंतर चर्चगेट येथील घरी परतल्यावर खाली कोसळले. 10 वर्षापूवीर् त्यांच्यावर हृदयशस्त्रक्रिया झाली होती. त्यांच्या पश्चात दोन मुली, पत्नी हा परिवार आहे. महिपाल यांनी 'नवरंग', 'झबक', 'संपूर्ण रामायण', 'धरम पत्नी', 'अल्लाद्दीन अॅण्ड वंडरफुल लॅन्ड' आदी चित्रपटांतून केलेल्या भूमिका बऱ्याच गाजल्या. त्यांनी अनेक धामिर्क व पौराणिक चित्रपटांतून भूमिका केल्या होत्या व आखाती देशात ते प्रचंड लोकप्रिय होते.

 
</text>
</doc>
