<doc>
<docno>1110759.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
जॉय ऑफ स्टडी
[ Sunday, May 15, 2005  05:04:06 pm]


सायन्स, वेदिक मॅथ्स, नेचर आणि ओरिगामी या विषयांशी खास परिचय करून घेण्याची संधी शालेय विद्यार्थ्यांना नेहरू सेण्टरतफेर् दिली जाणार आहे. सातवी आणि आठवीच्या विद्यार्थ्यांसाठी इथे सायन्स विषयावरचं 'द जॉय ऑफ एक्स्परिमेण्टेशन' हे वर्कशॉप 18 मे रोजी घेण्यात येईल. इन्स्टिट्यूट फॉर स्कूल सायन्स एज्युकेशनचे राजीव वर्तक विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन करतील. शालेय सिलॅबसमधल्या प्रयोगांचं ट्रेनिंग वर्कशॉपमध्ये दिलं जाईल. सायन्स विषयाची गोडी निर्माण करण्यासाठी या वर्कशॉपचा फायदा होऊ शकतो.

'द जॉय ऑफ मॅथेमॅटिक्स' हे वर्कशॉप 19 मे रोजी होईल. यात होमी भाभा सेण्टर फॉर सायन्स एज्युकेशनच्या श्वेता नाईक मार्गदर्शन करतील. गेम्स आणि पझल्सच्या माध्यमातून विद्यार्थ्यांना मॅथ्स विषयाची गोडी निर्माण करण्यावर भर दिला जाणार आहे.

आठवी आणि नववीच्या विद्यार्थ्यांसाठी 20 मे रोजी 'नेचरक्वेस्ट' हे वर्कशॉप आयोजित करण्यात आलं आहे. वनस्पतींचे प्रकार आणि त्यांचं इकॉनॉमिक आणि इकॉलॉजिकल महत्त्व विद्यार्थ्यांना सांगितलं जाईल. पर्यावरणविषयक जागृती निर्माण करण्यासाठी या वर्कशॉपचा फायदा होऊ शकतो. सेण्ट झेविअर्स कॉलेजच्या बॉटनी डिपार्टमेण्टचे डॉ. राजेंद शिंदे मार्गदर्शन करतील.

ओरिगामी विषयावरचं वर्कशॉप 25 मे रोजी सेण्टरमध्ये होईल. कागदापासून विविध कलाकृत्ी बनवण्याची ओरिगामी कला यात तुम्हाला शिकायला मिळेल. सहावी आणि सातवीच्या विद्यार्थ्यांना या वर्कशॉपमध्ये सहभागी होण्याची संधी दिली जाणार असून रत्नाकर महाजन मार्गदर्शन करणार आहेत. 'इण्ट्रोडक्शन टू वेदिक मॅथेमॅटिक्स' या 26 मे रोजी होणाऱ्या वर्कशॉपला आठवी आणि नववीच्या विद्यार्थ्यांना प्रवेश दिला जाईल. आयआयटीचे अतुल गुप्ता वेदिक मॅथमॅटिक्सचा इतिहास आणि पद्धती या विषयांवर माहिती देतील. संपर्क : सुहास नाईक-साटम, कोऑडिर्नेटर, नेहरू प्लॅनेटोरिअम, डॉ. अॅनी बेझण्ट रोड, वरळी, मुंबई - 400018.

- प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
