<doc>
<docno>1110460.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'दाभोळ पॉवर'चा तोडगा दृष्टीपथात
[ Sunday, May 15, 2005  12:34:10 am]


वृत्तसंस्था

चेन्नई : 'दाभोळ ऊर्जा प्रकल्प' पुन्हा सुरू करण्यासाठीचा तोडगा आता दृष्टिपथात आला आहे, असे केंदीय ऊर्जामंत्री पी. एम. सईद यांनी शनिवारी येथे वार्ताहरांना सांगितले. बंद पडलेला हा प्रकल्प सुरू करण्यासाठी प्रणव मुखजीर्ंच्या नेतृत्वाखालील मंत्रीगटाच्या अनेक बैठका झाल्यानंतर आता तोडगा दिसतो आहे, असे ते म्हणाले.

हा तोडगा कोणता, दाभोळ प्रकल्प पुन्हा सुरू करण्याची जबाबदारी नेमके कोण घेणार, यावर कोणताही प्रकाश न टाकता सईद यांनी, 'आता गुंता सुटायलाच हवा' एवढेच सांगितले.

 
</text>
</doc>
