<doc>
<docno>1110957.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सलग तिसऱ्या डावात आनंदची बरोबरी
[ Sunday, May 15, 2005  09:22:55 pm]


वृत्तसंस्था

सोफिया, बल्गेरिया : मास्टर्स बुध्दिबळ स्पधेर्त विश्वनाथन आनंदला सलग तिसऱ्या डावात बरोबरीवर समाधान मानावे लागले. टोपोलॉव, क्रॅमनिकपाठोपाठ आनंदला रशियाचा फिडेचा माजी जगज्जेता रूसल्न पोनोमॉरीवने बरोबरीत रोखले.

इंग्लंडच्या मायकेल अॅडम्सने रशियाच्या व्लादिमिर क्रॅमनिकवर सनसनाटी विजय नोंदविला आणि दोन गुणांनिशी आघाडी घेतली. टोपोलॉव, ज्युडिथ पोल्गर यांच्यातील डाव बरोबरीत सुटला. आनंद, पोल्गर, क्रॅमनिक, टोपोलॉव हे दीड गुणांसह दुसऱ्या क्रमांकावर आहेत तर पोनोमॉरीव तळाला आहे. या स्पधेर्त आतापर्यंत नऊपैकी केवळ दोनच डाव निणार्यक ठरले आहेत तर सात डाव बरोबरीत सुटले आहेत. पांढऱ्या मोहऱ्यानिशी खेळताना आनंदला बरोबरी सहन करावी लागली.

 
</text>
</doc>
