<doc>
<docno>1111039.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
प्रशिक्षक निवडीत पैशाचा मुद्दा गौण
[ Sunday, May 15, 2005  10:58:49 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : भारतीय क्रिकेट संघाच्या प्रशिक्षकाच्या निवडीबाबत सर्वांना कमालीची उत्सुकता आहे. प्रशिक्षकाची निवड करताना पैशाचा मुद्दा गौण आहे, असे भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे अध्यक्ष रणबीरसिंग महेंद यांनी ठासून सांगितले. सर्वात प्राधान्य देण्यात येईल ते सवोर्ंत्तम प्रशिक्षकाला, त्याची निवड महत्त्वाची. इतर तपशीलाबाबत मग चर्चा करता येईल, त्यात पैशाचा मुद्दा दुय्यम आहे, असे महेंद यांनी सांगितले. गेग चॅपलने तगडे मानधन मागितल्याची चर्चा आहे याबाबत महेंद यांना छेडले असता ते म्हणाले, आम्हाला सर्वात चांगला प्रशिक्षक हवाय. पैशाची चणचण नाही पण प्रशिक्षक चांगलाच हवा. चॅपलने वर्षाकाठी सुमारे 4-5 लाख डॉलरची मागणी केली आहे. राईट यांना देण्यात आलेल्या मानधनापेक्षा ही रक्कम मोठी आहे. चॅपलला श्ाीलंका क्रिकेट मंडळाने प्रशिक्षकपदाच्या कराराबाबत ऑफर दिल्याची चर्चा आहे पण ते मुलाखतीला येणार असे नायर यांनी ठामपणे सांगितले.

 
</text>
</doc>
