<doc>
<docno>1111036.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मिकी आर्थर दक्षिण आफ्रिकेचे नवे प्रशिक्षक
[ Sunday, May 15, 2005  10:58:10 pm]


जोहान्सबर्ग : दक्षिण आफ्रिकन क्रिकेट संघाच्या प्रशिक्षकपदी 37 वषीर्य मिकी आर्थर यांची निवड करण्यात आली आहे. रे जेनिंग्ज यांच्याकडून ते पुढील आठवड्यात प्रशिक्षकपदाची सूत्रे हाती घेतील. जेनिंग्ज यांची सहा महिन्यांची प्रशिक्षकपदाची मुदत रविवारी संपली. विंडीज आणि दक्षिण आफ्रिका यांच्यातील पाचवा सामना आटोपल्यावर जेनिंग्ज या पदावरून पायउतार होतील. चार वर्षापूवीर् आर्थर हे प्रथम श्ाेणी क्रिकेट स्पधेर्त खेळत. सध्या ते इस्टर्न केप वॉरिअर्स संघाचे प्रशिक्षकपद भूषवित आहेत. टॉम मूडी, स्टीव रिक्सन, रॉड मार्श, जेफ मार्श हेदेखील प्रशिक्षकपदासाठी इच्छुक होते.

 
</text>
</doc>
