<doc>
<docno>1111034.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सानिया मिर्झा पराभूत
[ Sunday, May 15, 2005  10:57:13 pm]


नवी दिल्ली : भारताची अव्वल महिला टेनिसपटू सानिया मिर्झाचे स्ट्रेसबर्ग टेनिस स्पधेर्च्या मुख्य स्पधेर्त प्रवेश मिळवण्याचे स्वप्न साकार होऊ शकले नाही. दुखापतीमुळे काही दिवस कोर्टपासून दूर राहिलेल्या सानिया या स्पधेर्पासून पुन्हा एकदा आपला वरचष्मा प्रस्थापित करायचा होता. पण प्राथमिक फेरीचा पहिला अडथळा पार केल्यानंतर दुसऱ्या फेरीत तिला हार सहन करावी लागली.

सानियाची पहिल्या फेरीत गाठ होती ती जर्मनीच्या स्वेन्जा वेडमॅन हिच्याशी. सानियाने तिचा 6-1, 6-1 असा धुव्वा उडवून अपेक्षा उंचावल्या. पण दुसऱ्या फेरीत तिला पराभूत व्हावे लागले ते युकेनयच्या ज्युलिया व्हाकूलेन्को हिच्याकडून. ज्युलियाने सरळ सेटमध्ये तिला 6-3, 6-3 असे हरवले.

सानियाला मुख्य स्पधेर्त प्रवेश मिळवता आला नसला तरी प्राथमिक फेरीतील सहभागामुळे तिला 3.25 आंतरराष्ट्रीय गुण मिळाले आहेत. तसेच 550 डॉलर्सची कमाई केली.

क्ले कोर्टवरील ही स्पर्धा फ्रेंच स्पधेर्ची पूर्वतयारी समजली जाते. ऑस्ट्रेलियन स्पधेर्च्या तिसऱ्या फेरीत प्रवेश मिळवणारी ही गुणी खेळाडू फेंच स्पधेर्त कशी कामगिरी करते, याकडे आता सर्वांचे लक्ष लागले आहे.

 
</text>
</doc>
