<doc>
<docno>1009726.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
किसलयची अखेर सुटका
[ Thursday, February 03, 2005  12:45:38 am]


वृत्तसंस्था

पाटणा : शाळेतून 15 दिवसांपूवीर् पळवून नेण्यात आलेला किसलय कोमल आणि दीपक भारती या दोघा विद्यार्थ्यांची बुधवारी सुटका करण्यात आली. याशिवाय बेपत्ता असलेली अंजली कुमारी ही आणखी एक विद्याथिर्नीही घरी परतली. ती 24 जानेवारीपासून बेपत्ता होती, परंतु ती प्रियकरासमवेत इंदूरला गेली होती.

बिहार विधानसभा निवडणुकीत विरोधकांनी हे अपहरण प्रकरण हा प्रचाराचा मुख्य मुद्दा बनवला आहे. दिल्ली पब्लिक स्कूलचा नववीचा विद्याथीर् किसलय याचे 19 जानेवारी रोजी सशस्त्र गुंडांनी खंडणीसाठी अपहरण केले होते. सहाय्यक विक्रीकर आयुक्त के. के. गुप्ता यांचा तो मुलगा आहे. त्याच्या अपहरण प्रकरणी हाजीपूर तुरुंगात असलेला चुन्नू ठाकूर याची पत्नी किरण हिच्यासह दहा जणांना अटक करण्यात आलेली आहे. मंगळवारी पोलिसांनी सेपारा परिसरास पूर्ण वेढा दिला होता. त्यामुळे गुंडांना किसलयला सोडणे भाग पडले.

 
</text>
</doc>
