<doc>
<docno>1009717.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
ईपीएफचे व्याज आता 9.5 टक्के
[ Thursday, February 03, 2005  12:38:38 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : अनेक दिवस चचेर्त असलेल्या कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधीच्या (ईपीएफ) प्रश्नी अखेर निर्णय झाला असून ईपीएफवरील व्याजदर 9.5 टक्के करण्यात येत असल्याची घोषणा केंद सरकारने केली आहे.

ईपीएफवर 2004- 2005 साठी 8.5 टक्के हंगामी व्याजदर निश्चित करण्यात आला होता. त्यात वाढ करण्यात यावी, अशी जोरदार मागणी होत होती. केंदातील संयुक्त पुरोगामी आघाडी सरकारला पाठिंबा देणारे डावे पक्ष त्याबाबत विशेष आग्रही होते. या पार्श्वभूमीवर अर्थमंत्री पी. चिदंबरम यांनी बुधवारी रात्री पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांची भेट घेतली. या भेटीत झालेल्या चचेर्नंतर इपीएफवरील व्याजदर 9.5 टक्के झाल्याचे चिदंबरम यांनी जाहीर केले.

 
</text>
</doc>
