<doc>
<docno>1009671.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
जाहिराची साक्ष पूर्ण
[ Thursday, February 03, 2005  12:16:34 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : तब्बल 19 दिवसांच्या साक्षीनंतर बेस्ट बेकरी खटल्यातील प्रमुख साक्षीदार जाहिरा शेख हिची साक्ष बुधवारी पूर्ण झाली.

जाहिराची साक्ष 21 डिसेंबरपासून सुरू होती. तिने अनेक प्रश्ानंना विसंगत उत्तरे दिल्याने ती उलटल्याचे सरकार पक्षाने जाहीर केले. अस्लम शेख या नव्या साक्षीदाराची साक्ष सुरू झाली असून बेस्ट बेकरी प्रकरणात त्याचे सात कुटुंबीय मरण पावले आहेत. खटल्याची फेरसुनावणी सुरू झाल्याची माहिती आपल्याला भिवंडीत राहणाऱ्या भावाकडून कळली. मी 6 जानेवारीपासून कुर्ला येथे राहात आहे, असे त्याने सांगितले.

 
</text>
</doc>
