<doc>
<docno>1009661.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
वीज कर्मचाऱ्यांच्या प्रशिक्षणासाठी रिलायन्सची निवड
[ Thursday, February 03, 2005  12:12:40 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : वीजनिमिर्ती व पुरवठा क्षेत्रात भावी काळात होणारे बदल लक्षात घेऊन वीजक्षेत्रातील अधिकारी व कर्मचाऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यासाठी केंदीय ऊर्जा खाते व युनायटेड स्टेट्स एजन्सी फॉर इंटरनॅशनल डेव्हलपमेंट (युसेड) यांनी रिलायन्स एनजीर् मॅनेजमेंट इन्स्टिट्यूटची (रेमी) निवड केली आहे.

वीज क्षेत्राशी संबंधित 25 हजारांहून अधिक कर्मचाऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यासाठी ' ड्रम ' या प्रकल्पाची आखणी करण्यात आली असून नुकतेच नव्या दिल्लीत त्याचे उद्घाटन करण्यात आले. या वर्षभरात ' रेमी ' तफेर् 10 प्रशिक्षण कार्यक्रम राबविण्यात येणार आहेत. वीज वितरणातील तूट भरून काढणे, वीज पुरवठ्याची विश्वासार्हता वाढवणे, आथिर्क व व्यावसायिक कामगिरीत सुधारणा करणे, ग्राहकांच्या समस्यांना उत्तरे आदी मुद्यांवर प्रशिक्षणात भर देण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
