<doc>
<docno>1009714.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
गांधी अवमानप्रकरणी तेंडुलकरांना नोटिस
[ Thursday, February 03, 2005  12:37:54 am]


वृत्तसंस्था

अहमदनगर : महात्मा गांधी हे सर्वात हिंसक होते, अशा आशयाची वक्तव्ये केल्याबद्दल नाटककार विजय तेंडुलकर यांच्यावर ' युवक बिरादरी ' ने मंगळवारी नोटिस बजावली आहे.

तेंडुलकरांनी माफी मागितली नाही तर त्यांना खटल्याला तोंड द्यावे लागेल, असे युवाभारतीचे सुधीर मेहता यांनी सांगितले. व्यक्तिस्वातंत्र्य आणि विचारस्वातंत्र्याचा गैरफायदा घेत आदरणीय व्यक्तींची प्रतिमा मलीन करणाऱ्यांवर कठोर कारवाई करावी, अशीही मागणी संघटनेने केली आहे.

 
</text>
</doc>
