<doc>
<docno>1009685.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
केंद सरकारचे नवे वीजधोरण जाहीर
[ Thursday, February 03, 2005  12:24:24 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : केंदीय मंत्रिमंडळाने दूरसंचार क्षेत्रातील थेट परकीय गुंतवणुकीची मर्यादा वाढविण्याबरोबरच बुधवारी राष्ट्रीय विद्युत धोरणालाही मंजुरी दिली.

या धोरणामुळे केंद आणि राज्यांतील वीजनियामक संस्थांसाठी मार्गदर्शक तत्त्वांची निश्विती होणार आहे. तसेच पुढील पाच वर्षांत देशातील प्रत्येक घरात वीज पोहोचणार आहे. इतकेच नव्हे तर 2012 पर्यंत विजेच्या वाढीव वापरालाही वाव मिळणार आहे.

राज्यांना वाढीव वाटा

केंदातर्फे जमा होणाऱ्या करांद्वारे मिळणाऱ्या महसुलात राज्यांचा वाटा एक टक्क्याने वाढविण्यात आला आहे. 12 व्या वित्तीय आयोगाने राज्यांना या महसुली उत्पन्नात 29.5 ऐवजी 30.5 टक्के वाटा देण्याचा प्रस्ताव ठेवला होता. त्याला केंदीय मंत्रिमंडळाने बुधवारी मंजुरी दिली.

अर्थमंत्री पी. चिदम्बरम यांनी सांगितले की , 2005 ते 2010 या वर्षांत आयोगातफेर् राज्यांना सात लाख 55 हजार 751 कोटी रुपयांचा कर आणि अनुदान दिले जाणार आहे.

 
</text>
</doc>
