<doc>
<docno>1010717.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाकच्या प्राथमिक संघात अर्शद खान, शहीद नाझीर
[ Thursday, February 03, 2005  11:34:21 pm]


इस्लामाबाद : भारतीय दौऱ्यावर जाणाऱ्या पाकिस्तानच्या संघाच्या प्राथमिक संघात ऑफस्पिनर अर्शद खान आणि जलदगती शहीद नाझीर यांचा समावेश करण्यात आला आहे. या दोघांचीही पाकच्या अंतिम संघात निवड होईल अशी मोठी शक्यता दिसते.

शोएब अख्तर, महंमद सामी, शब्बीर अहमद आणि उमर गुल यांच्या फिटनेसचा प्रश्ान् असल्यामुळे पाक निवड समिती काळजीत पडली आहे. त्यामुळेच अर्शद आणि नाझीर यांची निवड झाल्याचे दिसते. सातत्याने फलंदाजी करणारा सलामीवीर फै/झल अथर याचीही निवड करण्यात आली आहे. कायदे आझम करंडक स्पधेर्त त्याने 4 शतके झळकावली आहे. भारतीय खेळपट्ट्या फिरकीला साथ देणाऱ्या असल्यामुळे दोन दजेर्दार फिरकी गोलंदाजांचा संघात समावेश केला जाईल असे पाक निवड समितीतफेर् सांगण्यात आले. दिनेश कनेरियाचा समावेश निश्चित आहे. त्याच्या जोडीला बहुदा 33 वर्षांच्या अनुभवी अर्शदची निड होईल. पाकिस्तानी संघ ऑस्ट्रेलियन दौऱ्यावरून आल्यानंतरच पाकच्या संघाची निवड होईल.

 
</text>
</doc>
