<doc>
<docno>1010159.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
पाटण्यात हिंसाचार पाच ठार
[ Thursday, February 03, 2005  03:22:16 pm]


वृत्तसंस्था

पाटणा : येथील राज्य विधानसभा निवडणूकीच्या पहिल्या टप्प्यासाठी आज होत असलेल्या मतदानात नक्षलवाद्यांनी ठिकठिकाणी हल्ले घडवून मतदानप्रक्रियेत अडथळे आणण्याचा प्रयत्न केला. नक्षलवाद्यांनी केलेल्या हल्ल्यात दुपारपर्यंत पाचजण मृत्युमुखी पडले तर अनेक जण जखमी झाले आहेत.

मरण पावलेल्यांमध्ये तीन महिलांचा तर दोन होमगार्डच्या जवानांचा समावेश आहे. इमामगंज विधानसभा क्षेत्रातील संकरपूर या गावात नक्षलवाद्यांनी हल्ला केला आहे.दुपारी दोनपर्यंतच्या अंदाजानुसार पहिल्या टप्प्यासाठी 35 ते 38 टक्के मतदान झाल्याचे वृत्त आहे.

 
</text>
</doc>
