<doc>
<docno>1010582.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
बेनाड्रिल काळ्या यादीत नाही
[ Thursday, February 03, 2005  08:56:18 pm]


' बेफिकिरीची कमाल ' या अग्रलेखात ( म. टा. 1 फेब्रुवारी) बेनाड्रिल या कफ सिरपमध्ये मानवी आरोग्यास अपायकारक घटक असल्याने त्यांना सेंट्रल ड्रग अॅथॉरिटीने 2005 मध्ये जारी केलेल्या परिपत्रकामध्ये अमली पदार्थांच्या यादीत टाकण्यात आले आहे, असे म्हटले आहे. परंतु हे विधान चुकीचे आहे.

सेंट्रल ड्रग अॅथॉरिटीने प्रसिद्ध केलेल्या अमली पदार्थांच्या यादीमधील कोणताही घटक बेनाड्रिल या कफ सिरपमध्ये नाही. आमचा व्यवसायाच्या नैतिकतेवर आणि ग्राहकांचे हित व आरोग्य जपण्यावर विश्वास आहे.

अपर्णा थॉमस, ज्येष्ठ व्यवस्थापक, कॉपोर्रेट कम्युनिकेशन्स, फायझर.

 
</text>
</doc>
