<doc>
<docno>1010514.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मध्य विभागावर जय हवाच
[ Thursday, February 03, 2005  07:55:51 pm]


जामनगर : देवधर करंडक क्रिकेट स्पधेर्त जेतेपद पटकावण्यासाठी पश्चिमेला अखेरच्या साखळी लढतीत मध्य विभागाला हरवावे लागेल. गतवेळच्या विजेत्या पूर्व विभागाने केवळ चार गुण मिळवले असून ते तळाला आहेत.

मध्य विभागाला पूर्व विभागाबरोबर 346 धावा करूनही सामना जिंकता आला नाही ; पण महमद कैफच्या या संघाने उत्तर विभागाच्या बलवान संघावर विजय संपादला आहे. पश्चिमेचा कर्णधार अजित आगरकरला सत्यजीत परब, धीरज जाधव यांच्याकडून पुन्हा दमदार सलामीची अपेक्षा आहे ; पण त्यांच्या मधल्या फळीने अपेक्षाभंग केला आहे.

विनायक माने, अमोल मुजुमदार, नीरज पटेल यांनी मोठ्या धावा केलेल्या नाहीत. मध्य विभागात संजय बांगर, महमद कैफ, सुरेश रैना, अमित पागनीस, अब्बास अली, नयन ओझा, जेपी यादव यांचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
