<doc>
<docno>1010581.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
वेबसाइट नक्की कोणासाठी?
[ Thursday, February 03, 2005  08:55:16 pm]


शिरडीच्या साईबाबा संस्थानावर सरकारने ताबा मिळवल्यानंतर जे ट्रस्टी नेमले आहेत, ती सर्व मंडळी राजकारणातले मोठे दादा लोक आहेत. विशेष म्हणजे संस्थानाच्या वेबसाइटवरही त्यांचे गुणगान करणारी माहिती पुरवण्यात आली आहे.

इतकी की ही वेबसाइट साईबाबांसाठी आहे की संस्थांच्या ट्रस्टींसाठी आहे, अशी शंका येते. या वेबसाइटवरून अशी व्यक्तिगत गुणगान करणारी माहिती ताबडतोब काढून टाकावी.

अरुण गावडे

 
</text>
</doc>
