<doc>
<docno>1010511.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
वानखेडेवर सोमवारपासून
[ Thursday, February 03, 2005  07:54:25 pm]


कोलकाता : युवा क्रिकेटपटू रॉबिन उथप्पा, शिखर धवन, अंबाती रायुडू यांचा वानखेडे स्टेडियमवर 7 ते 10 फेबुवारी दरम्यान होणाऱ्या एन. के. पी साळवे चॅलेंजर झटपट क्रिकेट स्पधेर्साठी अनुक्रमे भारत सिनीयर, भारत अ तसेच भारत ब संघात निवड झाली आहे. राहुल दविड, सौरव गांगुली तसेच वीरेंदर सेहवाग हे या संघांचे नेतृत्व करतील.

कोपरा दुखावल्यामुळे सचिन तेंडुलकर या स्पधेर्त खेळणार नाही, तसेच गोलंदाजीच्या शैलीत सुधार करण्यासाठी हरभजनसिंग ऑस्ट्रेलियाला जाणार असल्यामुळे तोही खेळू शकणार नाही.

पाच महिन्यांनंतर लक्ष्मीपती बालाजी पुन्हा मैदानात उतरेल, तसेच आशिष नेहराही दुखापतीनंतर पुनरागमन करत आहे. देवधर करंडक स्पधेर्त चांगली कामगिरी करणारा बडोद्याचा अष्टपैलू राजेश पवारलाही या स्पधेर्त खेळण्याची संधी लाभली आहे तसेच आजारातून बरा झालेला रमेश पोवारलाही आपली चमक दाखवण्याची संधी आहे. राष्ट्रीय निवड समितीचे अध्यक्ष किरण मोरे म्हणाले, अष्टपैलूंच्या कामगिरीवर आमचे खास लक्ष असेल.

स्पधेर्तील सहभागी चमू : भारत सिनीयर : सौरभ गांगुली कर्णधार महेंदसिंग ढोणी, युवराजसिंग, सुरेश रैना, वेणुगोपाल राव, निरज पटेल, इरफान पठाण, अनिल कंुबळे, लक्ष्मीपती बालाजी, गगनदीपसिंग, राजेश पवार, शिखर धवन.

भारत अ संघ : राहुल दविड कर्णधार, दिनेश कातिर्क, सत्यजीत परब, धीरज जाधव, महमद कैफ, दिनेश मोंगिया, मुरली कातिर्क, अजित आगरकर, झहीर खान, रूदप्रतापसिंग, युसुफ पठाण, रॉबिन उथप्पा.

भारत ब संघ : वीरेंदर सेहवाग कर्णधार, पाथिर्व पटेल, गौतम गंभीर, लक्ष्मण, श्ाीराम, रमेश पोवार, जोगिंदर शर्मा, आशिष नेहरा, शिवशंकर पॉल, अमित भंडारी, रोहन गावस्कर, अंबाती रायुडू.

 
</text>
</doc>
