<doc>
<docno>1010699.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पिंपरी,सांगवीत लाखाच्या बनावट सीडी जप्त
[ Thursday, February 03, 2005  11:15:46 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : पिंपरीतील रिव्हर रोड आणि जुनी सांगवीतील दुकानांवर छापे टाकून हिंदी आणि मराठी चित्रपटांच्या एक लाख चार हजार रुपयांच्या बनावट सीडी पोलिसांनी गुरुवारी जप्त केल्या.

रिव्हर रोडवरील आंबेडकर कॉलनीतील दुकानाच्या झडतीत 84 हजार रुपयांच्या सीडी सापडल्या. दुकानाचा मालक दिलीप ललवानी याला पिंपरी पोलिसांनी अटक केली आहे. याशिवाय जुनी सांगवीतील जाकीर पठाण याच्या दुकानावर घातलेल्या छाप्यात 20 हजार रुपयांच्या सीडी जप्त केल्याचे चुतश्ाृंगी पोलिसांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
