<doc>
<docno>1010733.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
ईपीएफ व्याजदर वाढीचा अहवाल निवडणूक आयोगाने मागविला
[ Thursday, February 03, 2005  11:43:53 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : ईपीएफवरील व्याजदरात एक टक्का वाढ करून 9.5 टक्के करण्याच्या केंद सरकारच्या निर्णयाचा अहवाल निवडणूक आयोगाने मागविला आहे.

या व्याजदरात वाढ करण्याचा निर्णय सरकारने बुधवारी जाहीर केला. काही राज्यांत विधानसभा निवडणुका होत असल्याच्या पार्श्वभूमीवर सरकारने घेतलेल्या या निर्णयाबाबत वस्तुस्थिती समजावून घेण्यासाठी कॅबिनेट सचिवांना पत्र लिहिले आहे, असे आयोगाचे प्रवक्ते ए. एन. झा यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
