<doc>
<docno>1010741.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
हृद्रोग उपचारपद्धतीवर मुंबईत जागतिक परिषद
[ Thursday, February 03, 2005  11:51:35 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : हृद्रोग उपचार पद्धतीवरील दुसरी जागतिक परिषद येत्या 25 ते 27 फेब्रुवारी या कालावधीत मुंबईत होत असून त्याचे उद्घाटन राष्ट्रपती डॉ. ए. पी. जे. अब्दुल कलाम करणार आहेत. केंदीय गृहमंत्री शिवराज पाटील अध्यक्षस्थान भूषवतील.

या परिषदेत राज्यपाल एस. एम. कृष्णा आणि मुख्यमंत्री विलासराव पाटील सन्माननीय पाहुणे असून हॉटेल ताज महाल पॅलेस अॅण्ड टॉवरमध्ये ही परिषद आहे.

या परिषदेला जगभरातून साधारण 1200 प्रतिनिधी येणार आहेत. त्यात हृद्रोगाच्या अॅन्जिओप्लास्टी, बायोटिग्रेडेबल स्टेन्ट्स यासाठी वापरण्यात येणाऱ्या अत्याधुनिक पद्धतीबाबत चर्चा होणार आहे.

मुंबई, पुणे, दिल्ली आणि हैदराबाद येथील कॅथलॅबमधून या परिषदेत थेट प्रात्यक्षिकेही दाखविण्यात येणार आहेत, अशी माहिती र्वल्ड कॉगेस इंटरव्हेन्शल काडिर्ओलॉजीचे अध्यक्ष डॉ. बी. के. गोयल आणि एग्झिक्युटिव्ह चेअरपर्सन डॉ. लेखा आदिक पाठक यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
