<doc>
<docno>1010140.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सुनावणी स्थगित
[ Thursday, February 03, 2005  02:56:15 pm]


वृत्तसंस्था

चेन्नई : कांचीचे शंकराचार्य जयेंद सरस्वती यांच्या अटकपूर्व जामीन अर्जावरील सुनावणी येत्या 11 फेब्रुवारीपर्यंत स्थगित करण्यात आली आहे.

शंकररामन खून खटला आणि अन्य एका प्रकरणात शंकराचार्यांवर खटला चालू आहे. यासंदर्भात अटकपूर्व जामीन मिळण्यासाठी शंकराचार्य जयेंद सरस्वती यांनी बुधवारी कोर्टात धाव घेतली होती. आज सरकारी पक्षाची विनंती लक्षात घेऊन न्यायमूतीर्नी सुनावणी स्थगित केली.

 
</text>
</doc>
