<doc>
<docno>1010363.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
आमीर्मधलं मेडिकल करिअर
[ Thursday, February 03, 2005  05:17:57 pm]


इंडियन आमीर्मध्ये मोठ्या प्रमाणात मेडिकल प्रोफेशनल्सची गरज असते. यात करिअर करण्यासाठी विद्यार्थ्यांना आर्म्ड फोसेर्स मेडिकल कॉलेजमध्ये प्रवेश मिळवावा लागतो. दरवषीर् कॉलेजमध्ये 130 विद्यार्थ्यांना प्रवेश दिला जातो. त्यापैकी 25 जागा मुलींसाठी राखीव असतात.

इंडियन आमीर्मधलं करिअर निव्वळ बॉर्डर आणि लढाईपुरतं मर्यादित नाही. यातील एक महत्त्वाचा भाग आहे मेडिकल सविर्स. आमीर् असलेल्या प्रत्येक ठिकाणी मेडिकल सविर्स उपलब्ध असावी लागते. त्यामुळे या क्षेत्रात मोठ्या प्रमाणात मेडिकल प्रोफेशनल्सची गरज असते. इंडियन आमीर्तील मेडिकल सविर्सेसचा इतिहास उल्लेखनीय आहे. डॉ. कोटनीस यांच्यासारखे देशभक्त आणि मानवतावादी लोक याचा पुरावा आहेत.

लढाईत आणि बचाव कार्यात आमीर्तील मेडिकल सविर्सेसचा सिंहाचा वाटा असतो. मेडिकल सेक्टरमध्ये करिअर करू इच्छिणाऱ्यांसाठी इंडियन आमीर् हे एक उत्तम माध्यम आहे. वैद्यकीय सेवांमार्फत आमीर्त प्रवेश मिळवणाऱ्या उमेदवारांचा दर्जा आमीर्तील इतर अधिकाऱ्यांप्रमाणेच असतो. या क्षेत्रात मुलींनाही प्रवेश असल्यामुळे आमीर्त उच्च पद मिळवण्यासाठी हा एक चांगला मार्ग आहे. याचं आदर्श उदाहरण म्हणजे भारताच्या पहिल्या महिला एअर मार्शल डॉ. पद्मा बंडोपाध्याय.

आर्म्ड फोर्सेस मेडिकल कॉलेज (एएफएमसी)

आर्मी मेडिकल सविर्सेसमध्ये प्रवेश घेण्यासाठी सगळ्यात महत्त्वाचा टप्पा आहे एएफएमसीमध्ये प्रवेश मिळवणं. एएफएमसीची स्थापना 1948 मध्ये बी.सी. रॉय कमिटीच्या शिफारशींनुसार करण्यात आली. विद्यार्थ्यांना मोफत मेडिकल एज्युकेशन पुरवणारी आशिया खंडातील एकमेव संस्था म्हणून एएफएमसीचं नावं आवर्जून घ्यावं लागतं.

इथे विद्यार्थ्यांना बोर्डिंग, रेशन व कॅण्टीन सुविधा विनामूल्य दिल्या जातात. शिवाय सुट्टीत घरी जाण्यासाठी रेल्वे भत्ता दिला जातो. तसंच आठ हजार रुपये पुस्तकभत्ता आणि प्रथम वर्षात 2500 आणि प्रत्येक वषीर् 500 रुपये गणवेश भत्ता संस्था देते. सविर्समधल्या, त्याचबरोबर निवृत्त कर्मचारी आणि त्यांच्या परिवाराला विनामूल्य मेडिकल सुविधा पुरवणारी इंडियन आमीर् ही जगातील एकमेव संस्था आहे. तसंच मेडिकल क्षेत्रातील रिसर्च, नैसगिर्क आपत्ती आणि युद्धाच्या काळात मेडिकल सविर्स पुरवणं हीसुद्धा आमीर् मेडिकल सविर्सेसची जबाबदारी असते.

आमीर्तील मेडिकल सविर्समध्ये कार्यरत असणाऱ्या कर्मचाऱ्यांना तसंच मेडिकल उपपदवीधर, पदवीधर, डेण्टिस्ट, नसिर्ंग कॅडेट्स, पॅरामेडिकल स्टाफला ट्रेनिंग देणं, हे एएफएमसीचं सगळ्यात महत्त्वाचं कार्य आहे.

स्थापनेनंतर काही काळ बाहेरून प्रवेश घेतलेल्या डॉक्टर्स आणि इतर मेडिकल कर्मचाऱ्यांना सेवांतर्गत प्रशिक्षण देण्यापर्यंत एएफएमसीचं कार्य मर्यादित होतं. परंतु 1962 मध्ये एएफएमसीच्या ग्रॅज्युएट विंगची स्थापना झाल्यामुळे ही परिस्थिती बदलली. आमीर्तील डॉक्टर्सची संख्या वाढवणं, हा ग्रॅज्युएट विंग स्थापित करण्यामागचा मूळ उद्देश होता.

एएफएमसी ग्रॅज्युएट विंगला पुणे युनिव्हसिर्टीची मान्यता आहे. भारतीय मेडिकल कौन्सिलतर्फे चार वर्षं आणि सहा महिन्याचं मेडिकल ट्रेनिंग देऊन एएफएमसीची पदवी प्रदान करण्याचे हक्क ग्रॅज्युएट विंगला आहेत. अशा प्रकारे पदवी प्राप्त केलेल्या विद्यार्थ्यांना त्यांची गुणवत्ता आणि इण्टरेस्ट पाहून आमीर्तील तीन (आमीर्, नेव्ही, एअरफोर्स)पैकी एका शाखेच्या मेडिकल सविर्समध्ये कॅप्टन किंवा तत्सम पदावर प्रवेश मिळतो.

प्रत्येक वर्षी 130 विद्यार्थ्यांना एएफएमसीमध्ये प्रवेश दिला जातो. यापैकी 25 जागा मुलींसाठी आणि 10 जागा एससी/एसटी उमेदवारांसाठी राखीव असतात. एमबीबीएस पदवी प्राप्त झाल्यानंतर या विद्यार्थ्यांना सात वर्षांचं सविर्स कमिशन घेऊन आमीर्त काम करणं अनिवार्य असतं. यासाठी प्रवेश घेताना प्रत्येक विद्यार्थ्यांकडून 1,50,000 रुपयांचा बॉण्ड लिहून घेतला जातो.

प्रवेश पात्रता : ह्व बारावी अथवा कोणत्याही युनिव्हसिर्टी/बोर्डाची तत्सम परीक्षा पास.

बारावीला त्यावर्षी बसणारे विद्यार्थी पात्र ठरतील.

तत्सम परीक्षा पहिल्या संधीत पास उत्तीर्ण होणं अनिवार्य आहे.

बारावी परीक्षेत इंग्रजी, फिजिक्स, केमिस्ट्री आणि बायोलॉजी हे विषय असणं अनिवार्य आहे. तसंच दहावीपर्यंत गणित विषय असणंही गरजेचं आहे.

एकूण 60 टक्के मार्क्स आणि वर नमूद केलेल्या विषयात किमान 50 टक्के मार्क्स असणं आवश्यक.

वयोमर्यादा व शारीरिक क्षमता :

एएफएमसीमध्ये बारावीनंतर प्रवेश मिळवणाऱ्या विद्यार्थ्यांचं वय 17 ते 22 वर्षांदरम्यान असलं पाहिजे. विवाहित उमेदवारांना प्रवेश दिला जात नाही आणि ट्रेनिंग दरम्यान विवाह करता येत नाही. शिवाय आमीर्तील आवश्यक शारिरीक चाचणीत पास होणं प्रवेश मिळवण्यासाठी अनिवार्य आहे.

प्रवेश परीक्षा :

एएफएमसीमध्ये प्रवेश मिळवू इच्छिणाऱ्या विद्यार्थ्यांसाठी प्रत्येक वषीर् मे-जूनच्या दरम्यान प्रवेशपरीक्षा घेतली जाते. परीक्षेचं स्वरूप वस्तूनिष्ठ बहुपर्यायी प्रश्नांंचं असतं. यात बायोलॉजी, केमिस्ट्री, फिजिक्स, बुद्धिमत्ता, मानसिक क्षमता आणि इंग्रजी भाषेचं ज्ञान या विषयांवर प्रश्न विचारले जातात. देशभरात सुमारे 28 केंदावर ही परीक्षा घेतली जाते. लेखी परीक्षेनंतर इण्टरव्ह्यूमध्ये यशस्वी ठरलेल्या विद्यार्थ्यांना इथे प्रवेश दिला जातो.

प्रवेश अर्ज : प्रवेश अर्ज 155 रुपये देऊन देशातील कोणत्याही हेड पोस्ट ऑफिसमध्ये किंवा ऑफिसर इनचार्ज ( अॅडमिशन सेल), एएफएमसी, पुणे - 411040. या पत्त्यावर मिळतात. तसंच 155 रुपयांचा कोणत्याही राष्ट्रीयकृत बँकेचा बँक ड्राफ्ट च्ष्टश्ाद्वद्वड्डठ्ठस्त्रड्डठ्ठह्ल, न्स्नरूष्ट क्कह्वठ्ठद्गज् या नावाने आपल्या पूर्ण पत्त्यासहित एका पाकीट ( 11313 सें. मी.) आणि 55 रु. पोस्ट स्टॅम्पसहित पाठवून मागवता येतो.

बीएस्सी झालेल्या विद्यार्थ्यांना प्रवेश घ्यायचा असेल तर अंतिम वर्षाला फिजिक्स, केमिस्ट्री, बॉटनी आणि झुओलॉजी यापैकी दोन विषय असले पाहिजेत. तसंच त्यांचं वय 24 वर्षांपेक्षा कमी असणं आवश्यक आहे. अशा विद्यार्थ्यांना पदव्युत्तर पदविका ( 2 वर्षं) अथवा पॅरामेडिकल प्रशिक्षण प्राप्त करता येतं. तसंच एमबीबीएस उमेदवारांना एमडी किंवा एमएस होता येतं.

वैशाली पाटील

स्टडी सर्कल,

 
</text>
</doc>
