<doc>
<docno>1010618.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
तेजीचे पुनरागमन
[ Thursday, February 03, 2005  09:38:53 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : दोन दिवसांच्या खंडानंतर शेअर बाजारात गुरूवारी तेजीचे चैतन्य सळसळले व भरभरून झालेल्या खरेदीमुळे निदेर्शांक तब्बल 89 अंशांनी उंचावला. परकीय अर्थसंस्था, देशी म्युच्युअल फंड व दलालांनीही उत्तम खरेदी केली.

तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा ' सेन्सेक्स ' निदेर्शांक प्रारंभी 6550.75 अंशांवर होता. नंतर तो 6632.50 अंशांच्या उच्चांकावर जाऊन शेवटी 6619.97 अंशांवर स्थिरावला. त्यात 89.91 अंशांची घसघशीत वाढ झाली.

 
</text>
</doc>
