<doc>
<docno>1050502.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
रवी पाटील यांना गृहमंत्र्यांचा टोला
[ Monday, March 14, 2005  12:17:43 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यमंत्री रवी पाटील यांनी अन्न व नागरी पुरवठा मंत्री सुनिल तटकरे यांना दिलेल्या जाहीर धमकीवर तंगड्या तोडता येणार नाहीत असे राज्यमंत्र्याना कळवू असे उत्तर उपमुख्यमंत्री व गृहमंत्री आर. आर. पाटील यांनी दिले.

आपल्या मतदारसंघात येवून तटकरे यांनी विकासकामांची उद्घाटने चालू ठेवल्यास त्यांच्या तंगडया तोडण्याचे वक्तव्य राज्यमंत्री पाटील यांनी केले आहे. या संदर्भात पाटील यांना विचारले असता तंगड्या तोडता येणार नाहीत असे राज्यमंत्र्याना कळवू असे उत्तर त्यांनी दिले !

 
</text>
</doc>
