<doc>
<docno>1050511.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
ताणमुक्त अभ्यास उपक्रमास मंजुरी
[ Monday, March 14, 2005  12:22:43 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : विद्यार्थ्यांचा परीक्षेतील ताण कमी करण्यासाठी मनशक्ती प्रयोग केंदातफेर् राज्यातील शाळांत राबविल्या जाणाऱ्या ' ताणमुक्त अभ्यास यश ' या उपक्रमास महाराष्ट्र शासनाने मान्यता दिली आहे.

मनशक्ती केंदाचे संस्थापक स्वामी विज्ञानानंद यांनी विद्यार्थ्यांवरील अभ्यासाचा व परीक्षेतील ताण कमी करण्यासाठी मेंदूशास्त्र, मानसशास्त्र यावर संशोधन केले. त्याचा फायदा विद्यार्थ्यांना होण्यासाठी मनशक्ती प्रयोग केंदाच्या वतीने राज्यातील शाळांमध्ये ताणमुक्त अभ्यास यश हा उपक्रम विनामूल्य राबविण्यात येतो. या उपक्रमास 2005- 2006 या वर्षासाठी शासनाने मान्यता दिली आहे. अधिक माहितीसाठी संपर्क- मनशक्ती प्रयोग केंद, मुंबई-पुणे रस्ता, लोणावळा 410 401.

 
</text>
</doc>
