<doc>
<docno>1050530.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मुंडा यांची उद्या शक्तिपरीक्षा
[ Monday, March 14, 2005  12:45:51 am]


वृत्तसंस्था

रांची : झारखंडमध्ये अर्जुन मुंडा यांच्या सरकारची शक्तिपरीक्षा एक दिवस पुढे ढकलण्यात आली असून विश्वासदर्शक प्रस्ताव आता मंगळवारी मांडण्यात येणार आहे. हा प्रस्ताव मंजूर होण्यात राष्ट्रवादी काँग्रेसचे एकमेव आमदार कमलेशकुमार सिंग यांची भूमिका महत्त्वाची ठरणार आहे.

विधानसभा अध्यक्षांच्या निवडणुकीत राष्ट्रीय लोकशाही आघाडीचे इंदरसिंग नामधारी आणि संयुक्त पुरोगामी आघाडीच्या अन्नपूर्णादेवी यांच्यात सामना रंगणार आहे. इंदरसिंग नामधारी निवडून आले, तर सत्ताधारी आणि विरोधकांचे संख्याबळ सारखेच होईल. त्यामुळे कमलेशकुमार सिंग यांना आपल्याकडे वळवण्यासाठी ' रालोआ ' ने प्रयत्न सुरू केले आहेत.

 
</text>
</doc>
