<doc>
<docno>1051506.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
राज्य अर्थसंकल्पात 'डीए', बोनस नसल्यास
[ Monday, March 14, 2005  10:56:15 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

संघर्षाचा इशारा

सांगली : ' सरकारी कर्मचाऱ्यांच्या बोनस व महागाईभत्त्यासाठी राज्य सरकारला या अर्थसंकल्पात तरतूद करावीच लागेल, कर्मचाऱ्यांसंदर्भात स्नेहाचे संबंध ठेवायचे की संघर्षाचे, हे सरकारनेच ठरवावे ' असा इशारा अ.भा. राज्य कर्मचारी महासंघाचे अध्यक्ष र.ग.कणिर्क यांनी रविवारी येथे, संघटनेच्या प्रशिक्षण शिबिरात दिला.

ते म्हणाले की, आज संघटनेच्या विषयपत्रिकेवर बोनस, केंदाप्रमाणे ' डीए ' ची अमलबजावणी, कालबद्ध पदोन्नती आणि संगणक फेरपरीक्षा रद्द करणे या मागण्या अग्रक्रमाने आहेत. राज्य सरकारशी याबाबत बोलणीही चालू आहेत. अर्थमंत्री जयंत पाटील यांच्याकडेहीे यासाठी आवश्यक असणाऱ्या तरतुदीचा आग्रह धरला जात आहे.

कर्मचारी संघटनेचे सरचिटणीस सुरेंद पेंढुरकर हे भूमीअभिलेख विभागातून सेवानिवृत्त झाल्याबद्दल त्यांचा कणिर्क यांच्या हस्ते सत्कार करण्यात आला.

 
</text>
</doc>
