<doc>
<docno>1051494.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
खासगी वाहिन्यांवरील आक्षेपार्ह दृष्यांवर नियंत्रण
[ Monday, March 14, 2005  10:49:54 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : खासगी वाहिन्यांवरील आक्षेपार्ह दृष्यांवर नियंत्रण आणण्यासाठी पुढील संसदीय अधिवेशनात नियामक समिती नियुक्त करण्याविषयी कायदा करण्याचा सरकारचा विचार आहे.

टीव्हीवरील कार्यक्रमांवर सेन्सॉरशिप आणण्याचा मात्र विचार नसून आक्षेपार्ह दृश्यांवर वचक बसावा यासाठी एक स्वायत्त प्रशासकीय समिती नेमण्याचा प्रस्ताव संसदेत लवकरच सादर केला जाईल, असे माहिती आणि प्रसारणमंत्री एस. जयपाल रेड्डी यांनी राज्यसभेत प्रश्ानेत्तराच्या तासात लेखी उत्तरात सांगितले.

 
</text>
</doc>
