<doc>
<docno>1051576.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वडगाव, वाकडमध्ये झोपड्यांना आग; जीवितहानी नाही
[ Monday, March 14, 2005  11:45:35 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : सिंहगड रोडवरील वडगाव बुदुक येथील बांधकाम मजुरांच्या तट्ट्यावजा झोपड्यांना सोमवारी दुपारी अचानक आग लागून 20 झोपड्या खाक झाल्या. अग्निशामक दलाने तासाभरात आग आटोक्यात आणली.

दरम्यान, चुलीतील पेटत्या धगीतील ठिणगी उडाल्याने लागलेल्या आगीत वाकड येथील बांधकाम मजुरांच्या 15 झोपड्या जळाल्या. सोमवारी दुपारी तीन वाजता ही दुर्घटना घडली. पालिकेच्या अग्निशमन दलाच्या तीन बंबांच्या सहाय्याने एक तासात ही आग आली. दोन्ही आगींमध्ये जीवितहानी झालेली नाही.

 
</text>
</doc>
