<doc>
<docno>1051404.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
आपलेच पैसे काढण्यावरील कर मतदारांना रुचणे अशक्य
[ Monday, March 14, 2005  08:46:51 pm]


केंदीय अर्थमंत्री पी. चिदंबरम यांनी या वषीर्च्या अर्थसंकल्पात आपल्याच खात्यातून एकाच दिवशी रु. 10,000 काढल्यास त्यावर 0.1 टक्का कर लावण्याचा प्रस्ताव मांडला आहे. अपेेक्षेप्रमाणे या प्रस्तावाला सर्व थरांतून विरोध होतो आहे. आता ही रक्कम रु. 50,000 पर्यंत वाढण्याची शक्यता वर्तविण्यात येते आहे. काळ्या धंद्यासाठी मोठ्या प्रमाणात बँक खात्यातून पैसे काढले जातात. त्याला आळा बसावा म्हणून हा करप्रस्ताव आहे.

मुळात हा समजच चुकीचा आहे. त्यामुळे काळ्या धंद्याला आळा बसेल ही धारणाही चुकीचीच आहे. शिवाय या तरतुदीला वळसा घालून पळवाट सहज शोधता येईल. काळा धंदेवाला माणूस रोज रु. 9999 काढून कर टाळू शकतो (मर्यादा वाढल्यास रु. 49,999 काढून). त्यामुळे काळे धंदेवाल्यांचे श्रम न वाढता बँकेच्या कर्मचाऱ्यांचे काम वाढणार आहे. शिवाय करवसुली होणार नाहीच. अर्थमंत्र्यांचा हेतू साध्य होण्यासाठी एवढा एकच प्रस्ताव पुरेसा नाही.

काहीही असले तरी आपलेच पैसे काढण्यावर कर भरणे सर्वसामान्यांना पटणारे नाही. याचा परिणाम निवडणुकीत निश्चितच दिसून येईल.

मनोहर वासुदेव परांजपे, ठाणे.

 
</text>
</doc>
