<doc>
<docno>1051461.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
खाजगी म्युच्युअल फंडाचा प्रभाव
[ Monday, March 14, 2005  10:07:49 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : गेल्या आठवड्यात परदेशी गुंतवणूकदारांच्या जोरदार खरेदीला प्रतिसाद देऊन आठ मार्चला 6900 अंशांचा टप्पा पार करणाऱ्या मुंबई शेअर बाजाराचा सेन्सेक्स सोमवारी 43.69 अंशांनी खाली येऊन 6810.04 अंशांवर स्थिरावला. सकाळपासूनच शेअर बाजार अस्थिर होता. त्यामुळे 6882 ते 6794 अंशांचा प्रवास करून सेन्सेक्स अखेर 6810.04 स्थिरावला. चढ्या भावाचा फायदा उठवण्यासाठी आणि मार्च 15 हा ' अॅडवान्स टॅक्स ' देण्याचा अखेरचा दिनांक असल्यामुळे परदेशी गुंतवणूकदारांच्या गुंतवणूकीला दाद न देता खाजगी म्युच्युअल फंडांनी तडाखेबंद विक्री केली. याचा परिणाम सेन्सेक्स 44 अंशांनी उतरला.

याचा परिणाम रिलायन्स, टाटा मोटर्स, सत्यम कम्प्युटर्स, भेल, सिप्ला, मारूति उद्योग शेअर्सचे भाव उतरण्यावर झाला.

 
</text>
</doc>
