<doc>
<docno>1051504.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पंतप्रधान व पवारांचे काळ्या झेंड्यांनी 'स्वागत' होणार
[ Monday, March 14, 2005  10:54:51 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : शेतकऱ्यांच्या चिंताजनक आथिर्क परिस्थितीकडे लक्ष वेधण्यासाठी, तसेच या बिकट परिस्थितीची केंद सरकारला जाणीव करून देण्यासाठी भिलवडी येथे शेतकरी संघटनेतफेर् येत्या 19 मार्चला पंतप्रधान मनमोहन सिंग व केंदीय कृषिमंत्री शरद पवार यांच्या दौऱ्याच्यावेळी निदर्शने केली जाणार असल्याचे संघटनेचे नेते रघुनाथ पाटील यांनी सांगितले.

पंतप्रधान व कृषिमंत्र्यांना काळे झेंडे दाखवून केंद सरकारच्या शेतकरीविरोधी धोरणाचा निषेध केला जाईल.

 
</text>
</doc>
