<doc>
<docno>1051495.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
सीबीएसइची गणिताची बनावट प्रश्नपत्रिका विकणारे 2 अटकेत
[ Monday, March 14, 2005  10:50:26 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : केंदीय शिक्षण मंडळाच्या (सीबीएसइ) गणित विषयाची बनावट प्रश्नपत्रिका विकणाऱ्या दोघांना येथील चांदी चौक भागात पोलिसांनी सोमवारी अटक केल्यानंतर प्रश्ान्पत्रिका फुटल्याचे वृत्त पसरून काही काळ गोंधळ उडाला होता. नंतर या प्रश्ान्पत्रिका बनावट असल्याचे परीक्षा केंदावर जाहीर करण्यात आले आणि पुढील परीक्षा वेळापत्रकानुसारच घेण्यात आली.

कोचिंग क्लास घेणाऱ्या जीवन रस्तोगी आणि त्यांचा मुलगा अपिर्त यांना पोलिसांच्या ' इकॉनॉमिक ऑफेन्स विंग ' ने अटक केल्यानंतर आपल्याकडील प्रश्ान्पत्रिका गणित विषयाची असल्याचा दावा त्यांनी केल्याचे, दिल्ली पोलिस उपायुक्त प्रभाकर यांनी सांगितले.

परीक्षा सकाळी साडेदहा वाजता सुरू होणार होती. पण त्याआधीच पेपर फुटल्याच्या अफवा पसरल्याने विद्याथीर् व पालकांत कमालीचा तणाव निर्माण झाला. परीक्षा केंदाबाहेर जमलेले विद्याथीर्, पालक तर बहुधा परीक्षा रद्द होणार या भीतीने संतप्त झाले होते. पोलिसांनी रस्तोगीकडील प्रश्ान्पत्रिकेची झेरॉक्स प्रत केंदीय शिक्षण मंडळाच्या ' प्रीत विहार ' येथील कार्यालयात शहानिशा करण्यासाठी नऊ वाजता पाठवली.

शिक्षण मंडळाचे अध्यक्ष अशोक गांगुली यांनी 45 मिनिटांनी तपासणीसाठी आलेली प्रश्नपत्रिका मूळ प्रश्नपत्रिकेशी अजिबात जुळत नसल्याचे जाहीर केले आणि परीक्षा ठरलेल्या वेळात होतील, असे जाहीर केले. विद्यार्थ्यांना देण्यात येणाऱ्या नऊ प्रश्ान्पत्रिका संचांपैकी एकाही संचातला प्रश्ान् या प्रश्ान्पत्रिकेशी जुळत नसल्याचे ते म्हणाले.

प्रश्ान्पत्रिका फुटली किंवा ती बनावट असली तरीही चार तासांच्या आत दिल्लीत आणि देशाच्या इतर भागांत आठ तासांत संपूर्ण वेगळी प्रश्ान्पत्रिका पाठवण्याची यंत्रणा सीबीएसइ- कडे असल्याचे गांगुली यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
