<doc>
<docno>1051401.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
 बाहुबलींची निवड लोकशाहीला मारक
[ Monday, March 14, 2005  08:44:49 pm]


' सर्वच नापास ' हा अग्रलेख (म. टा. 28 फेब्रु.) भाजपवर अन्याय करणारा आहे. निवडणूक झालेल्या तीन राज्यांपैकी दोन राज्यांत भाजपला चांगल्या जागा मिळाल्या आहेत. हरयाणात चौटालाविरोधातील जनमत एवढे तीव्र होते की त्याचे परिणाम एकेकाळी चौटालांना साथ देणाऱ्या भाजपलाही भोगावे लागले.

बिहारमधील निकाल असो वा झारखंडमधील, जनतेने कोणत्याही एका पक्षाला बहुमत न देऊन सर्वच राजकीय पक्षांवर जणू अविश्वासच दाखविला आहे. त्यात पुन्हा बाहुबली उमेदवार मोठ्या प्रमाणावर निवडून आले आहेत. यातील काही आजही गजाआड आहेत. लोकशाही राबवताना या घटना घडतात आणि सामान्यांची निष्ठा डगमगायला लागते व तो वेगळे मार्ग शोधू लागतो.

हेमंत बेटावदकर, जळगाव.

 
</text>
</doc>
