<doc>
<docno>1051568.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
महापौरांच्या निर्णयाविरोधात भाजपची न्यायालयात धाव
[ Monday, March 14, 2005  11:42:31 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : महापालिकेच्या विरोधी पक्षनेते पदासंदर्भात महापौरांनी घेतलेल्या निर्णयाविरोधात भाजप सदस्यांनी सोमवारी मुंबई उच्च न्यायालयात याचिका दाखल केली आहे.

भाजपला तीन वर्षे आणि शिवसेनेला दोन वषेर् विरोधी नेतेपद द्यावे, असा निर्णय रमेश बोडके, विजय काळे, गोपाळ चिंतल आणि तत्कालिन महापौर दीप्ती चौधरी यांच्या बैठकीत घेण्यात आल्याचे महापालिकेने उच्च न्यायालयात बाजू मांडताना सांगितले आहे. अशी कोणतीही बैठक झाली नसून असा कोणताही निर्णय घेण्यात आला नसल्याचे भाजपचे शहराध्यक्ष विजय काळे यांनी स्पष्ट केले आहेे.

 
</text>
</doc>
