<doc>
<docno>1051402.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
भीमाशंकरचे दुर्लक्षित पर्यटन केंद!
[ Monday, March 14, 2005  08:45:46 pm]


पांढरदेवी दुर्घटनेची घटना ताजी असताना, भीमाशंकर येथे महाशिवरात्रीनिमित्त येणाऱ्या भाविकांच्या सोईबाबत शासनाने दुर्लक्षच केलेले आहे. हिंदुस्थानच्या बारा ज्योतिलिर्ंगापैकी भीमाशंकर हे एक ज्योतिलिर्ंग आहे. येथील परिसर रमणीय असून अभयारण्याचा आहे. हे ठिकाण मुंबईपासून जवळ असल्यामुळे भाविकांची दर्शनासाठी नेहमीच गदीर् असते. श्रावण महिन्यात या ठिकाणी देशभरातील भाविकांची दर्शनासाठी गदीर् होते ; परंतु भाविकांसाठी कोणत्याही प्रकारच्या सुविधा नाहीत.

येथे येणाऱ्या भाविकांना पाय धुण्याची जागा किंवा तशी व्यवस्था केलेली नाही. यामुळे काही महिन्यांपूवीर् पाय धुण्यासाठी गेलेल्या मुंबईच्या दोन भाविकांचा पाय घसरल्यामुळे बुडून दुदैर्वी अंत झाला. वैैशाख महिन्यात पिण्याच्या पाण्याचे भीषण दुभिर्क्ष्य असते. महिला व पुरुषांसाठी स्वच्छतागृहाची सोय नसल्यामुळे, खासकरून महिला भाविकांना अतोनात त्रास सहन करावा लागतो. येथे रात्री उशिरा पोहचणाऱ्या भाविकांना धर्मशाळेची किंवा सामानासाठी सुरक्षित जागा नसून देवळाच्या बाजूला उघड्यावर आणि जंगलाच्या सानिध्यात रात्रभर बसावे लागते. एकमेव असलेले एमटीडीसीचे हॉटेल बरेच दिवस बंद पडले आहे. येथे असलेल्या पुजाऱ्यांना योग्य प्रकारे वेतन मिळत नसून त्यांना कोणत्याही प्रकारच्या सुविधा मिळत नाहीत. महाराष्ट्र शासन पर्यटन क्षेत्राच्या विकासावर जास्त भर देत असतानाही या धामिर्क पर्यटन क्षेत्राकडे सरकारने दुर्लक्षच केले आहे. यात त्वरित बदल व्हावा.

अनंत शंकर सावंत, डोंबिवली.

 
</text>
</doc>
