<doc>
<docno>1006814.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मंत्रालयातील बदल्या सुरूच
[ Tuesday, February 01, 2005  12:30:21 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : पुन्हा सत्तेत आल्यानंतर मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी मंत्रालयात सुरू केलेले बदल्यांचे सत्र अद्यापही सुरूच असून सोमवारीही 17 उपसचिव व 42 अवर सचिवांच्या बदल्या करण्यात आल्या.

काँगेस आघाडीचे सरकार सत्तेवर आल्यानंतर मुख्यमंत्र्यांनी मंत्रालयात वर्षानुवषेर् ठाण मांडून बसलेल्या अधिकाऱ्यांच्या बदल्या करण्याचा धडाका लावला होता. मुख्यमंत्री कार्यालयातील अधिकाऱ्यांनाच त्यांनी पहिला दणका दिला होता. त्यानंतर इतर खात्यांतील अधिकाऱ्यांच्याही बदल्या करण्यात येत आहेत. याच मोहिमेअंतर्गत सोमवारच्या बदल्या झाल्या. नियुक्ती झाल्यापासून हे अधिकारी एकाच जागेवर ठाण मांडून बसलेले होते, असे सांगण्यात आले.

 
</text>
</doc>
