<doc>
<docno>1006836.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'व्हर्व' कार्यक्रमात चेंगराचेंगरी; सहा जखमी
[ Tuesday, February 01, 2005  12:40:33 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : शिवाजीनगर येथील कृषी महाविद्यालयाच्या मैदानावर सुरू असलेल्या ' व्हर्व ' या आंतरमहाविद्यालयीन कार्यक्रमात सोमवारी संध्याकाळी चेंगराचेंगरी होऊन सहा जण जखमी झाले.

त्यांना उपचारार्थ खाजगी रुग्णालयात दाखल करण्यात आले आहे. ' व्हर्व ' कार्यक्रमाचा शेवटचा दिवस असल्याने संध्याकाळी बरीच गदीर् झाली होती. सुमारे 10 हजार महाविद्यालयीन युवक- युवती जमले होते. प्रवेशद्वाराजवळच खड्डा असल्याने आत शिरणाऱ्या तरुण- तरुणींचा तोल जाऊन साडेसात वाजण्याच्या सुमारास चेंगराचेंगरीस सुरुवात झाली. त्यामुळे गोंधळ निर्माण झाला आणि त्यात सहा जण जखमी झाले.

या गोंधळामुळे पोलिस बंदोबस्त वाढवण्यात आला. मात्र, या गदीर्मुळे महाविद्यालयासमोरच्या चौकातील वाहतूक विस्कळीत झाली.

 
</text>
</doc>
