<doc>
<docno>1006764.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'अनुशेष भरून काढण्यास सरकार बांधील'
[ Tuesday, February 01, 2005  12:05:55 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : पाटबंधारे अनुशेष वगळता इतर विकासक्षेत्रातील अनुशेष साधारणत: चार हजार 93 कोटी 32 लाख रुपयांचा असून तो दूर करण्यास सरकार बांधील आहे.

मात्र, हा अनुशेष दूर करताना अर्थसंकल्पीय तरतूद योग्य पद्धतीने खर्च करण्याची काळजी घ्यावी, असे आवाहन अर्थमंत्री जयंत पाटील यांनी केले आहे. प्रादेशिक असमतोल दूर व्हावा, यासाठी नियुक्त करण्यात आलेल्या मंत्रिस्तरीय समितीची पहिली बैठक सोमवारी मंत्रालयात झाली.

 
</text>
</doc>
