<doc>
<docno>1006798.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
रजेत घट, कामात वाढ होणार: ठाणे पालिकेत खळबळ
[ Tuesday, February 01, 2005  12:21:50 am]


म. टा. वृत्तसेवा

ठाणे : महापालिका कार्यालयाच्या वेळेत 45 मिनिटांनी वाढ होणार तर कर्मचाऱ्यांच्या नैमित्तिक रजांमध्ये सात दिवसांची घट होणार असल्याने सुमारे नऊ हजार कर्मचाऱ्यांत खळबळ उडाली आहे.

हे बदल एक मार्चपासून लागू होणार आहेत. यानुसार या कार्यालयाची वेळ सकाळी दहा ते पावणेसहा अशी राहणार आहे.

म्युनिसिपल लेबर युनियनचे कार्याध्यक्ष रवी राव यांनी हा बदल बेकायदा असल्याचे सांगत त्याविरोधात आंदोलनाचा इशारा दिला आहे.

 
</text>
</doc>
