<doc>
<docno>1006886.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
चौथ्यांदा चेंबूरची झोपडपट्टी उद्ध्वस्त
[ Tuesday, February 01, 2005  01:04:44 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : अनधिकृत झोपड्या पाडण्याची मंुबई महापालिकेची मध्यंतरी धिमी झालेली मोहीम पुन्हा सुरू झाली असून चेंबूर येथील न्यू मांडाळा झोपडपट्टीतील सुमारे अडीच हजार अनधिकृत झोपड्या पालिकेच्या पथकाने सोमवारी जमीनदोस्त केल्या. अनधिकृत असल्याकारणाने डिसेंबर महिन्यात तीनवेळा ही झोपडपट्टी पाडण्यात आली होती. त्यानंतरही ती नव्याने उभी राहिली होती. या प्रकारामुळे पाडल्या गेलेल्या झोपड्यांच्या जागी पुन्हा बांधकाम होऊ नये, यासाठी खबरदारी घेण्याचे आव्हान पालिकेपुढे उभे राहिले आहे.

महाराष्ट्र नगरच्या बाजूला जिल्हाधिकाऱ्यांच्या जागेवर न्यू मंडाळा झोपडपट्टी वसली होती.

 
</text>
</doc>
