<doc>
<docno>1006791.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
चारित्र्याच्या संशयावरून पत्नीची हत्या
[ Tuesday, February 01, 2005  12:19:49 am]


म. टा. वृत्तसेवा

नवी मुंबई : आपल्या तरुण पत्नीच्या चारित्र्याचा संशय घेत तिच्याशी वारंवार भांडण करणाऱ्या खारघर येथील पतीने तिची रविवारी रात्री हत्या केली.

सेक्टर 12 मध्ये राहाणारे हुसेन (वय 50) याचे पत्नी बेगम ( 27) हिच्याशी वारंवार खटके उडत असत. हे दोघे बिगारी कामगार म्हणून काम करीत असत. रविवारी रात्री दोघांमध्ये जोरदार शाब्दिक खडाजंगी झाली. त्यात हुसेन याने बेगमची धारदार शस्त्राने हत्या केली. शेजाऱ्यांनी याची खबर पोलिसांना दिल्याची चाहूल लागताच हुसेन फरारी झाला. कळंबोली पोलिस ठाण्याचे निरीक्षक भगवान मालचे तपास करीत आहेत.

 
</text>
</doc>
