<doc>
<docno>1006789.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मुंबईच्या मुलीच्या अपहरण प्रकरणी महिलेस अटक
[ Tuesday, February 01, 2005  12:19:03 am]


अहमदनगर : मुंबईतील कुर्ला येथून फूस लावून पळविण्यात आलेल्या मीरा हरिनारायण मिश्रा ( 12 वषेर्) या विद्याथीर्नीची सुटका करण्यात कर्जत पोलिसांना यश आले आहे. पोलिसांनी या प्रकरणी पाच जणांविरुद्ध गुन्हा दाखल केला असून पाटेवाडी शिवार येथील गया विलास काळे या महिलेस अटक केली आहे.

या शाळकरी मुलीस कुर्ला बसस्थानकाजवळून बारा दिवसांपूवीर् विलास बबन काळे व त्याची पत्नी गया यांनी फूस लावून पळविले, असा आरोप आहे. आपली मुलगी हरवल्याची फिर्याद मीराची आई आशा मिश्रा यांनी केली होती. मीरा हिस कुर्ला पोलिसांच्या ताब्यात देण्यात आले असून याबाबतचा गुन्हाही या पोलिस ठाण्याकडे आता वर्ग करण्यात आला आहे.

 
</text>
</doc>
