<doc>
<docno>1006794.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पोलिसाला रेल्वेगाडीतून फेकणारे हल्लेखोर अद्याप बेपत्ताच
[ Tuesday, February 01, 2005  12:20:46 am]


म. टा. वृत्तसेवा

पालघर : डहाणू पोलिस ठाण्यातील गुप्तवार्ता विभागातले पोलिस नायक चंदशेखर जगतराव पाटील (वय 38) यांची अज्ञात हल्लेखोरांनी धावत्या रेल्वेत गोळ्या घालून हत्या केली व त्यांना गाडीबाहेर फेकून दिले. प्रजासत्ताक दिनी घडलेल्या या घटनेनंतर अद्याप कोणासही अटक झालेली नाही.

डहाणूहून सायंकाळी आपले काम संपवून सायंकाळी सात 50 वाजता सुटलेल्या मेमू रेल्वेने र्फस्टक्लासच्या डब्यातून प्रवास करीत होते. त्सुनामीग्रस्तांसाठी गोळा केलेली रक्कमही त्यांच्याकडे होती. हल्लेखोर हे वाणगांव स्थानकात चढल्याचा अंदाज आहे. गाडी सुटल्यावर काही वेळाने त्यांची हत्या झाली व वाणगाव-बोइसरदरम्यान त्यांना गाडीतून फेकण्यात आले. रात्रभर त्यांचा मृतदेह रेल्वेलाइनवर पडून होता. दुसऱ्या दिवशी वाणगाव स्टेशनमास्तरांनी प्रथम वदीर् दिली.

 
</text>
</doc>
