<doc>
<docno>1007797.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
आठ नक्षलवादी शरण
[ Tuesday, February 01, 2005  07:57:52 pm]


वृत्तसंस्था

वरंगळ : आंध्र प्रदेशमध्ये निरनिराळ्या गटांमधून दहशतवादी कारवाया करणारे आठ नक्षलवादी मंगळवारी शरण आले. यात पाच महिलांसह नक्षलवाद्यांच्या बी. सुधाकर ऊर्फ श्रीकांत या म्होरक्याचाही समावेश आहे.

जिल्हा पोलिस अधीक्षक एस. रवींद यांच्यासमोर या नक्षलवाद्यांनी शरणागती पत्करली. यापैकी पाचजण कम्युनिस्ट पाटीर् ऑफ इंडियाशी (माओवादी), दोघेजण जनशक्ती गटाशी आणि एकजण प्रजा प्रतिघटना या गटांशी संबधित असल्याची माहिती रवींद यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
