<doc>
<docno>1007800.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
हिमाचलच्या शिक्षणमंत्री आशाकुमारींचा राजीनामा
[ Tuesday, February 01, 2005  07:58:52 pm]


वृत्तसंस्था

सिमला : हिमाचल प्रदेशच्या शिक्षण मंत्री आशाकुमारी यांनी मंगळवारी पदाचा राजीनामा दिला. भूखंड बळकावल्या प्रकरणी त्यांच्यावर चंबा येथील विशेष न्यायालयात आरोपपत्र दाखल करण्यात आले आहे.

राजीनाम्याच्या वृत्ताला मुख्यमंत्री व्ही. बी. सिंग यांनी दुजोरा दिला. आपण आशाकुमारी यांचा राजीनामा स्वीकारला असून सिमल्याला परतल्यानंतर पुढील कार्यवाही होईल, असे त्यांनी उना येथे स्पष्ट केले. आशाकुमारी यांनी त्यांच्यावर करण्यात आलेले आरोप राजकीयदृष्ट्या प्रेरित असल्याचे म्हटले आहे.

 
</text>
</doc>
