<doc>
<docno>1007170.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
नेपाळमधील देऊबा सरकार बरखास्त
[ Tuesday, February 01, 2005  12:37:54 pm]


वृत्तसंस्था

काठमांडू : नेपाळचे राजे ग्यानेंद यांनी पंतप्रधान शेर बहादूर देऊबा यांचे सरकार आज बरखास्त केले. लोकशाहीचे रक्षण करण्यास देऊबा यांचे सरकार अपयशी ठरल्याचे कारण देत राजे ग्यानेंद यांनी हे सरकार बरखास्त केले आहे. याबरोबरच देशात आणीबाणीचीही घोषणा केली आहे.

आणीबाणीची घोषणा करण्यात आल्यामुळे सुरक्षाव्यवस्था कडक करण्यात आली आहे. लष्कराच्या गाड्या शस्त्रंासह शहरातून फिरत आहेत.राजधानीतील दूरध्वनी यंत्रणाही बंद करण्यात आली आहे. तसेच काही राजकीय नेत्यांना राहत्याघरांमध्येच नजरकैदेत ठेवण्यात आल्याचे वृत्त आहे.

 
</text>
</doc>
