<doc>
<docno>1007890.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मुंबई-गुजरात सामना शुक्रवारपासून आरसीएफच्या मैदानावर
[ Tuesday, February 01, 2005  10:15:00 pm]


मुंबई : 22 वर्षांखालील मुंबई क्रिकेट संघाचा सामना गुजरातविरुद्धचा सामना 4 ते 6 फेब्रुवारी रोजी आरसीएफ ( चेंबूर) येथे खेळवला जाणार आहे. महाराष्ट्राविरुद्धचा दुसरा सामना 9 ते 11 फेब्रुवारी रोजी कराड येथे खेळवण्यात येईल, असे एमसीएचे संयुक्त सचिव लालचंद राजपूत यांनी कळवले आहे.

मुंबई संघ : ओंकार खानविलकर (कर्णधार), साहिल कुकरेजा, प्रफुल वाघेला, पॉल वलथाटी, विनीत इंदुलकर, हिकेन शाह, वैभव साने, क्षेमल वायंगणकर, निखिल कुळकणीर्, विराज चव्हाण, स्वप्नील पाटील, गौतम यादव, अनिकेत रेडकर, हित्शु बच्छानी व संकेत नायक. प्रशिक्षक- प्रदीप सुंदरम. व्यवस्थापक- एल एच चौहान. फिजिओ- डॉ. किंजल सुरतवाला.

 
</text>
</doc>
