<doc>
<docno>1007893.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फॉर्म्युला वनमध्ये खेळणारा कातिर्केयन पहिला भारतीय
[ Tuesday, February 01, 2005  09:16:25 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : फॉर्म्युला वन ग्रांप्रीमध्ये सहभागी होण्याचं नरेन कातिर्केयनचं स्वप्न अखेर साकार झालं असून, असा बहुमान मिळवणारा तो पहिलावहिला भारतीय ड्रायव्हर आहे. जॉर्डन संघाने त्याला यंदाच्या फॉर्म्युला वन मोसमात खेळण्याचं ' आवताण ' दिलं आहे.

स्वत: कातिर्केयनने मंगळवारी एका पत्रकार परिषदेत ही घोषणा केली. जॉर्डनबरोबरच्या कराराला येत्या काही दिवसांत अंतिम स्वरूप दिलं जाईल, असं तो म्हणाला. यंदाचा फॉर्म्युला वनचा मोसम 6 मार्च रोजी आयोजित ऑस्ट्रेलियन ग्रांप्रीपासून सुरू होत आहे.

' आजचा दिवस माझ्यासाठी अतिशय संस्मरणीय आहे. इथपर्यंतचा प्रवास खूप लांब होता. यंदा निसान र्वल्ड सिरीजमध्ये मी चमकदार कामगिरी केली होती. आता फॉर्म्युला वनमध्ये खेळणारा पहिला भारतीय ड्रायव्हर बनण्याचं माझं स्वप्न साकार होत आहे ,' असं त्याने सांगितलं. यावेळी त्याने आपल्या टाटा ग्रुप, टाटा मोटर्स आणि बीपीसीएल या पुर्रस्कत्यांचेही आभार मानले.

 
</text>
</doc>
