<doc>
<docno>1007998.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
एमआयटीत उद्यापासून विश्व शांती परिषद
[ Tuesday, February 01, 2005  11:25:55 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : माईर्स एमआयटी आणि विश्वशांती केंद यांच्यावतीने पदव्युत्तर विद्याथीर् व प्राध्यापकांसाठी ' जागतिक शांततेसाठी भारताचे योगदान ' या विषयावर तीन व चार फेबुवारी रोजी दोन दिवसांच्या विश्व शांती परिषदेचे आयोजन करण्यात आले आहे.

एमआयटीच्या संत ज्ञानेश्वर सभागृहात गुुरुवारी सकाळी नऊ वाजता गांधीवादी नेत्या निर्मलाताई देशपांडे यांच्याहस्ते परिषदेचे उद्घाटन होणार आहे. ज्येष्ठ संगणक तज्ज्ञ डॉ. विजय भटकर हे परिषदेचे बीजभाषण करणार आहेत.

युनेस्कोचे माजी उपसंचालक डॉ. जी. व्ही. राव प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित राहणार आहेत. दोन दिवसांतील विविध सत्रांमध्ये मान्यवर वक्त्यांची भाषणे होणार असून शुक्रवारी सायंकाळी पाच वाजता माजी मुख्य निवडणूक आयुक्त टी. एन. शेषन यांच्या उपस्थितीत समारोप होणार आहे.

 
</text>
</doc>
