<doc>
<docno>1008026.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
ईपीएफमधील रकमेची शेअर्समध्ये गुंतवणूक?
[ Tuesday, February 01, 2005  11:39:39 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : तब्बल चार कोटी लाभाथीर् असलेल्या ' ईपीएफ ' मधील काही रकमेची गुंतवणूक शेअर्समध्ये करण्याचा विचार सुरू आहे.

एम्प्लॉईज प्रॉव्हिडंट फंड ऑर्गनायझेशनच्या वित्त आणि गुंतवणूक उपसमिती त्याबाबत निर्णय घेईल, असे कामगारमंत्री के. चंदशेखर राव यांनी मंगळवारी सांगितले. गुंतवणूक झाल्यानंतर चार कोटी लाभाथीर्ंना किती टक्के व्याज द्यावे, याचा विचार करण्यासाठी केंदीय विश्वस्त मंडळाचीही बैठक होईल. उपसमितीची याच महिन्यात बैठक अपेक्षित आहे. ईपीएफचा बँक व्यवहार सांभाळणाऱ्या स्टेट बँक ऑफ इंडियाशीही त्याबाबत चर्चा केली जाणार आहे. पीपीएफ व ग्रॅच्युइटी फंडातील पाच टक्के रकमेची गुंतवणूक शेअर्समध्ये करण्यास सरकारने परवानगी दिल्याच्या दुसऱ्याच दिवशी हे सूतोवाच करण्यात आले आहे.

बेरोजगार निधीसंबंधात धोरण आखले जात असल्याचेही ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
