<doc>
<docno>1008016.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
हिंगिसचं पुनरागमन अयशस्वी
[ Tuesday, February 01, 2005  11:34:00 pm]


पट्टाया (थायलंड) : माजी अव्वल महिला टेनिसपटू स्वित्झर्लंडच्या माटिर्ना हिंगिसने दोन वर्षांनंतर टेनिसमध्ये केलेलं पुनरागमन अखेर अपयशीच ठरलं. येथील व्हॉल्व्हो खुल्या टेनिस स्पधेर्त तिला जर्मनीच्या मलिर्न वेईनगार्टनरकडून 1-6, 6-2, 6-2 अशी हार पत्करावी लागली. हिंगिसची या स्पधेर्तली कमाई समाजपयोगी कार्यासाठी दिली जाणार आहे.

दोन्ही पायांच्या घोट्यांना झालेल्या दुखापतीमुळे हिंगिस गेली दोन वर्षं खेळू शकली नव्हती. तिने आपली निवृत्तीही जाहीर केली होती. गेल्या वषीर्ही आपली ही निवृत्ती कायम असल्याचा तिने दावा केला होता.

हिंगिस यापूर्वी आपली शेवटची स्पर्धा खेळली होती ती ऑक्टोबर 2002 मध्ये फिल्डरस्टाड्ट ( जर्मनी) येथे. त्यावेळी ती रशियाच्या एलेना दिमेंतिएवाकडून पराभूत झाली होती.

 
</text>
</doc>
