<doc>
<docno>1008020.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
रिलायन्स इन्फोकॉमविरुद्ध गुन्हा दाखल
[ Tuesday, February 01, 2005  11:37:25 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : रिलायन्स इन्फोकॉमविरुद्ध गर्भजल चिकित्सक विरोधी कायद्याखाली गुन्हा दाखल करण्यात आले आहे.

रिलायन्स मोबाइलच्या ' आर मेनू ' या वेबसाइटवर गर्भलिंग निदानाच्या चिनी पद्धतीबाबत माहिती दिली आहे. या प्रकरणी लोधी रोड पोलिस ठाण्यात गुन्हा दाखल करून तपास करण्यात येत आहे. या बाबत तक्रार दाखल करण्यात आल्यानंतर दंडाधिकाऱ्यांनी अधिक तपास करण्याचा आदेश दिला होता.

आयटी कायद्याखालीही गुन्हा नोंदविण्यात आला आहे. अद्याप कोणासही अटक करण्यात आलेली नाही, असे पोलिसांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
