<doc>
<docno>1112124.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
संजय व्हनमाने यांना 'पत्रकार रत्न'
[ Monday, May 16, 2005  09:51:44 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : महाराष्ट्र पत्रकार संघातफेर् देण्यात येणाऱ्या विविध राज्यस्तरीय पुरस्कारांची घोषणा नुकतीच करण्यात आली असून 'महाराष्ट्र टाइम्स'चे प्रतिनिधी संजय व्हनमाने यांना 'पत्रकार रत्न' पुरस्कार जाहीर झाला आहे.

संघाचे 29 मे रोजी सांगली जिल्ह्यातील आटपाडी येथे राज्यस्तरीय अधिवेशन होणार असून त्यात हे पुरस्कार प्रदान करण्यात येतील अशी माहिती संघाचे अध्यक्ष विलासराव कोळेकर यांनी दिली. पुरस्कार जाहीर झालेल्यांमध्ये कल्याणचे एल. ई. दोरगे (समाज श्री) आणि प्रभाकर जांभळकर (सेवारत्न), ठाण्याचे राजेंद गोसावी (आदर्श पत्रकार), अरुण ठोंबरे (आदर्श पत्रकार) आणि बदलापूरचे ज्ञानेश्वर जगताप (आदर्श पत्रकार) यांचा समावेश आहे.

 
</text>
</doc>
