<doc>
<docno>1112014.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
आंध्रात शिवसेना शाखेची स्थापना
[ Monday, May 16, 2005  08:28:53 pm]


वृत्तसंस्था

हैदराबाद : शिवसेना आपले पक्षकार्य आंध्रप्रदेशातही पसरविणार आहे, असा दावा खासदार चंदकांत खैरे यांनी केला.

बालानगर येथे पक्षाच्या राज्य शाखा कार्यालयाचे उद्घाटन करताना त्यांनी सांगितले की, शिवसेनेच्या विद्याथीर् आणि महिला संघटनांचीही येथे लवकरच स्थापणा करण्यात येणार आहे. पक्षाच्या राज्य शाखेचे प्रमुख म्हणून दिनेश तिवारी यांची नियुक्ती बाळासाहेब ठाकरे यांनी केली आहे. तिवारी लवकरच पक्ष कार्यकारिणीही नेमणार आहेत. त्यानंतर जिल्हा आणि तालुका पातळीवरील कार्यकारिणींची नेमणूक केली जाईल.

राज्यातील भाजपने नुकत्याच झालेल्या निवडणुकीत समाधानकारक कामगिरी केली नाही. मुख्य म्हणजे या पक्षाने हिंदुत्वापासून फारकत घेतल्यामुळे त्या पक्षाला फटका बसला. शिवसेना हिंदुच्या हक्कांचे रक्षण करण्याची जबाबदारी पार पाडील, असा दावाही त्यांनी केला.

 
</text>
</doc>
