<doc>
<docno>1112178.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
झोपडीवासीयांच्या प्रश्नावरून मेधा पाटकरांचे आंदोलन
[ Monday, May 16, 2005  11:25:02 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईतील झोपडीवासीयांच्या पुनर्वसनाच्या प्रमुख मागणीसाठी नर्मदा बचाओ आंदोलनाच्या नेत्या मेधा पाटकर यांनी सोमवारपासून आझाद मैदानात बेमुदत धरणे आंदोलन पुकारले आहे. नर्मदा आंदोलनातील कार्यकतेर् मंगळवारपासून या आंदोलनात सहभागी होणार आहेत.

राज्य सरकारने मुंबईतील झोपडपट्ट्यांवर केलेल्या कारवाईमुळे अनेक रहिवासी बेघर झाले आहेत. काँग्रेसच्या अध्यक्ष सोनिया गांधी यांनी झोपडपट्टीवरील कारवाई थांबवण्याची सूचना केली. पण राज्य सरकारने केलेल्या कारवाईमुळे अनेक झोपडपट्टीवासीय निराधार झाले आहे.

पुनर्वसन आणि आणि नुकसान भरपाई देण्याच्या मागणीसाठी मेधा पाटकर यांच्यासह अनेक झोपडीवासीयांनी आझाद मैदानात बेमुदत धरणे आंदोलन सुरू केले आहे. मुंबईत 1995पूवीर्च्या झोपड्यांना संरक्षण असले, तरी राज्य सरकारने केलेल्या कारवाईत संरक्षण असलेल्या झोपड्याही जमीनदोस्त केल्याचा आरोप पाटकर यांनी केला.

 
</text>
</doc>
