<doc>
<docno>1112179.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
रामभाऊ बर्वेंच्या कार्याची खुद्द पार्ल्यातच उपेक्षा
[ Monday, May 16, 2005  11:25:45 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : विलेपार्ल्याला सांस्कृतिक आणि सामाजिक ओळख मिळवून देणाऱ्या कर्तबगारांची नावे नव्याने तयार होणाऱ्या रस्त्यांना न देऊन या मान्यवरांची उपेक्षा करण्यात येेत आहे, असा आरोप पालेर्कर स्वयंसेवी संस्था आणि रहिवाशांनी केला आहे.

पार्ल्याच्या पूवेर्कडील प्रार्थना समाज रोड आणि उत्कर्ष मंडळ चौक या रस्त्यांना जोडून मोठा रस्ता तयार करण्याची प्रदीर्घ काळापासून असलेली मागणी सात- आठ महिन्यांपूवीर् पूर्ण झाली. पार्ल्यातील सार्वजनिक संस्थांचे एकेकाळचे आधारस्तंभ असलेले (कै.) रामभाऊ बवेर् याच भागात राहत होते. त्यामुळे त्यांचे नाव या रस्त्याला देणे योग्य होते. पण हे नाव देण्यात टाळाटाळ होत असल्याचा आरोप आहे.

माजी महापौर आणि छत्रपती शिवाजी स्मारक समितीचे अध्यक्ष डॉ. रमेश प्रभू यांनीही हीच खंत व्यक्त केली. गेल्या चार वर्षांत या रस्त्याबाबत आणि त्याला बवेर् यांचे नाव देण्याबाबत आपण स्थानिक नगरसेवकांकडे पाठपुरावा केला. बवेर् यांच्यासारख्या ज्येष्ठ कार्यर्कत्यांचे नाव दिल्यामुळे त्यांच्या कार्याचा गौरवच होणार आहे. मात्र, आधी हा रस्ता लहान असल्याची सबब आणि आता अन्य काही कारणे पुढे करून त्याला बवेर् यांचे नाव देण्यात टाळाटाळ होत आहे, असे ते म्हणाले.

फेडरेशन ऑफ सोशल इन्स्टिट्यूशन्स ऑफ विलेपालेर् या रामभाऊ बवेर् यांनीच स्थापन केलेल्या संस्थेचे कार्यवाह प्रसाद कुळकणीर् यांनी प्रभू यांच्या म्हणण्याला दुजोरा दिला. या भागाला एकेकाळी 'बवेर्-पातकर स्किम' असे नाव होते. या रस्त्याला बवेर् यांचे नाव देण्यासाठी नगरसेवक पराग अळवणी यांच्याकडे अनेक संस्थांमार्फत तसेच बवेर् यांचे पुत्र सुरेश बवेर् यांच्यामार्फतही बऱ्याचदा पत्रव्यवहारही झाला आहे. मात्र, इतके होऊनही या रस्त्याला त्यांचे नाव दिले जात नाही, असा संताप त्यांनी व्यक्त केला.

 
</text>
</doc>
