<doc>
<docno>1112025.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
काही घोषणाशून्य वर्षे असू द्यात
[ Monday, May 16, 2005  08:37:56 pm]


'युती सत्तेत आल्यास वीज मोफत' ही बातमी (म.टा. 16 मे) वाचून राजकारणी मंडळींना हात जोडून विनंती कराविशी वाटते की, कृपा करा आणि आता पुढची काही वषेर् तरी घोषणाशून्य वषेर् असू द्यात. राज्याच्या खऱ्या गरजा लक्षात न घेता हे राजकारणी पोकळ घोषणा का करतात ते समजत नाही. खरे तर त्यांना सगळे कळते पण वळत नाही. त्यांनी आधी दिलेली आश्वासने आधी पूर्ण करावीत आणि मगच दुसरी द्यावीत. पाण्याचे संवर्धन, विजेची पुरेशी निमिर्ती, रस्ते बांधणी, रोजगार निमिर्ती आणि शिक्षण यांना सर्वाधिक प्राधान्य द्यावे व त्यानंतर साखर कारखाने, कापसाचे भाव वगेरेंचा विचार करावा.

नितीन आरेकर

 
</text>
</doc>
