<doc>
<docno>1112028.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
रस्त्यावरची विद्यापीठे!
[ Monday, May 16, 2005  08:39:39 pm]


फ्लोरा फाऊंटन, चर्चगेट, मुंबई विद्यापीठ या आसपासच्या गजबजलेल्या परिसरात जुन्या पुस्तकांचे विक्रेते आहेत. त्यांचा व्यवसाय कित्येक वर्षांपासून चालत आलेला आहे. खरे तर 'व्यवसाय' म्हणण्याऐवजी हे पुस्तक विक्रेते एक प्रकारे रस्त्यावरची विद्यापीठेच चालवीत आहेत. अतिदुमिर्ळ, स्वस्तात पुस्तके उपलब्ध होत असल्यामुळे ज्ञानाची भूक लागली आहे, असे लोक या भागात वावरतात. त्यात प्रख्यात वकील, डॉक्टर, प्राध्यापक, इंजिनीअर, समाजचिंतक यांचा भरणा असतो. जगामध्ये एकही असा विद्वान आढळणार नाही की त्याने जुन्या पुस्तकांच्या विक्रेत्यांना भेट दिली नसेल.

सध्या बी. एम. सी.ची वक्रदृष्टी या जुन्या ग्रंथविक्रेत्यांकडे वळल्याचे दिसते. त्यांची बारचालकांसारखी अवस्था करून टाकली आहे. खरे तर अशा पुस्तक-विक्रेत्यांना एक स्वतंत्र बाजारपेठ उपलब्ध करून द्यायला हवी; नव्हे तोच शासनाचा शहाणपणा ठरेल.

प्रा. उत्तम कांबळे, बदलापूर.

 
</text>
</doc>
