<doc>
<docno>1112126.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
आंतरप्रांतीय स्थलांतर निर्बंध कायदा करण्याची मागणी
[ Monday, May 16, 2005  09:52:27 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबईतील परप्रांतीयांच्या लोंढ्यांवर निर्बंध घालण्यासाठी 'आंतरप्रांतीय स्थलांतर निर्बंध कायदा' लागू करण्याची मागणी 'मराठी जनाधिकार परिषदे'ने सोमवारी राज्य सरकारकडे केली.

मुंबईसह मराठी माणसाच्या रक्षणासाठी स्थापन झालेल्या मराठी जनाधिकार परिषदतफेर् आझाद मैदानात आंदोलन करण्यात आले. त्यानंतर परिषदेच्या शिष्टमंडळाने अर्थमंत्री जयंत पाटील यांची भेट घेतली. या शिष्टमंडळात परिषदेचे अध्यक्ष कांताराम सोनावणे, माजी आमदार नीला देसाई, प्रभाकर पुरंदरे, नारायण वाघमारे यांचा समावेश होता.

मराठी माणसांना मुंबईसह महाराष्ट्रात नोकरी- व्यवसाय आणि राजकारणात कायद्याने 90 टक्के अग्रहक्क देण्याची मागणी परिषदेेने केली. याबाबत अभ्यास करण्यासाठी तज्ज्ञ समिती नेमण्याची सूचनाही करण्यात आली.

 
</text>
</doc>
