<doc>
<docno>1142335.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
आठवले, कामत लौकरच केंदीय मंत्रिमंडळात?
[ Wednesday, June 15, 2005  12:05:06 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

नवी दिल्ली : वर्षभरात अनेकदा लांबणीवर पडलेला केंदीय मंत्रिमंडळाचा विस्तार जूनच्या तिसऱ्या आठवड्यात होण्याची दाट शक्यता असून महाराष्ट्रातून मुंबई काँग्रेसचे अध्यक्ष गुरुदास कामत आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या कोट्यातून रामदास आठवले यांची मंत्रिमंडळात वर्णी लागण्याची शक्यता काँग्रेसच्या उच्चपदस्थ गोटातून वर्तवण्यात आली.

पक्षाध्यक्ष सोनिया गांधी 17 जून रोजी रशिराच्या दौऱ्यावरून परततील, त्यानंतर मंत्रिमंडळाच्या फेरबदल व विस्ताराच्या हालचालींना वेग येईल. गेल्या वषीर् आघाडीच्या घटकपक्षांनी आपल्या कोट्यातील मंत्र्यांना पहिल्याच फेरीत संधी दिली. सरकार स्थिर होईपर्यंत काँग्रेसच्या कोट्यातल्या काही जागा जाणीवपूर्वक रिक्त ठेवण्यात आल्या. केरळ, ओरिसा, छत्तीसगड, पंजाब आणि हिमाचल प्रदेशाला मंत्रिमंडळात अद्याप प्रतिनिधित्व मिळालेले नाही. मंुबईचे प्रतिनिधित्व करणारे सुनील दत्त यांचे नुकतेच निधन झाले.

 
</text>
</doc>
