<doc>
<docno>1142777.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
विनय कटियार, नकवी यांना अटक
[ Wednesday, June 15, 2005  02:05:21 pm]


वृत्तसंस्था

रामपूर : जनसंघाचे नेते दिनदयाळ उपाध्याय यांचा पुतळा हटविल्याप्रकरणी उत्तरप्रदेशातील रामपूरमध्ये बुधवारी भारतीय जनता पक्षातर्फे निदर्शने करण्यात आली. या निदर्शनाबद्दल पक्षाचे उपाध्यक्ष मुख्तार अब्बास नकवी आणि नेते विनय कटियार यांना पोलिसांनी अटक केली आहे.

रस्तारुंदीकरणासाठी म्हणून रविवारी हा पुतळा बाजूला हटविण्यात आला होता. त्यामुळे जिल्हयातील भाजप कार्यर्कत्यांमध्ये असंतोष खदखदत होता. या अंसतोषाला हिंसक वळण लागू नये म्हणून प्रशासनाने याविरोधात निदर्शने करण्यास मनाई केली होती.

 
</text>
</doc>
