<doc>
<docno>1063329.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
राज्य कबड्डी संघटनेच्या अध्यक्षपदी अजित पवार
[ Sunday, March 27, 2005  08:59:47 pm]


मुंबई : महाराष्ट्र राज्य कबड्डी असोसिएशनच्या निवडणुकीत अध्यक्षपदी अजित पवार यांची एकमताने निवड झाली आहे. कार्याध्यक्ष पदासाठी झालेल्या निवडणुकीत दत्ता पाथ्रीकर यांनी मोहन भावसार यांचा 36-13 असा पराभव केला.

सरचिटणीस पदाची जबाबदारी पुन्हा एकदा कबड्डी महषीर् शंकरराव साळवी सांभाळतील. खजिनदार म्हणून रघुनाथ माने यांची निवड झाली आहे. रविवारी महाराष्ट्र राज्य कबड्डी संघटनेची वाषिर्क सर्वसाधारण सभा शिवाजी पार्क येथे आयोजित करण्यात आली होती. त्या सभेत ही निवडणूक पार पडली.

नवे पदाधिकारी

अध्यक्ष : अजित पवार.

कार्याध्यक्ष : दत्ता पाथ्रीकर.

उपाध्यक्ष : किशोर पाटील, मदन पाटील, भाई जगताप, सुरेश जाधव, संभाजी पाटील.

सरचिटणीस : शंकरराव साळवी.

संयुक्त कार्यवाह : रमेश देवाडीकर, रवींद देसाई, राजेंद देशमुख, केशव जाधव, उत्तम इंगळे.

खजिनदार : रघुनाथ माने.

 
</text>
</doc>
