<doc>
<docno>1063466.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सामन्याचे तिकीट मिळाले नाही म्हणून क्रिकेट मंडळात आले रणबीर
[ Sunday, March 27, 2005  10:43:42 pm]


मुंबई : तब्बल छत्तीस वर्षांपूर्वी मला क्रिकेट सामन्याचे तिकीट मिळाले नाही आणि मी भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळात यायचा निर्णय घेतला असे भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे अध्यक्ष रणबीरसिंग महेंद यांनी सांगितले. ते म्हणाले : त्यानंतर मी आधी हरयाणाचा प्रतिनिधी, संयुक्त चिटणीस, चिटणीस, उपाध्यक्ष, अध्यक्ष अशा क्रमाने बढती मिळवत गेलो. एरवी क्रिकेटशी संबंध नसणारे क्रिकेटमध्ये लुडब्डूड करू लागले आणि प्रश्ान् उपस्थित होऊ लागले. पण त्यावर आम्ही तोडगा काढूच.

हरायाणाचे क्रीडामंत्री होण्यापेक्षा भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे अध्यक्ष होणे केव्हाही मोठेच असे त्यांनी सांगितले.

रणबीरना रविवारी सीसीआयचे सन्माननीय आजीव सदस्यत्व बहाल करण्यात आले. त्यावेळी ते म्हणाले : बऱ्याच वर्षांपासून मी या क्लबचे सदस्यत्व आपल्याला मिळेल असे स्वप्न बघत होतो आता त्या स्वप्नाची पूतीर् झाली आहे.

 
</text>
</doc>
