<doc>
<docno>1063330.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पौंटिंगचे शतक
[ Sunday, March 27, 2005  09:01:30 pm]


ऑकलंड : कर्णधार रिकी पाँटिंगच्या झंझावाती शतकाच्या जोरावर न्यूझीलंड विरुद्धच्या तिसऱ्या कसोटी क्रिकेट सामन्याच्या दुसऱ्या दिवशी ऑस्ट्रेलियाने 4 बाद 219 धावा केल्या आहेत. रिकी पाँटिंगने 110 चेंडूत 105 धावा फटकावल्या आहेत. न्यूझीलंडचा पहिला डाव 292 धावात उपाहारा वेळी संपला. शेन वार्नने 63 धावात 3 गडी गारद केले तर ग्लेन मॅग्राने 49 धावात 3 बळी मिळविले. गिलेस्पी आणि कॅस्प्रोविच यांनी प्रत्येकी 2 गडी गारद केले. न्यूझीलंडतफेर् व्हेटोरिने नाबाद 41 धावा केल्या.

 
</text>
</doc>
