<doc>
<docno>1063140.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
प्र.ग. वैद्य यांचा सत्कार
[ Sunday, March 27, 2005  05:38:36 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

ठाणे : जे शिक्षण ' मी ' पणा पुसून टाकतं तेच विद्यार्थ्यांना ' आम्ही ' म्हणून घडवतं. वैद्य सर म्हणजे या कुळातला सर्वांना हवाहवासा वाटणारा माणूस आहे, असे उद्गार निवृत्त न्यायमूतीर् राजाभाऊ गवांदे यांनी काढले.

सेवानिवृत्त विद्याथीर्प्रिय शिक्षक आणि सामाजिक कार्यकतेर् प्र. ग. वैद्य यांचा ' सत्तरी सत्कार सोहळा ' इथल्या ज्ञानराज सभागृहात साजरा झाा. त्या वेळी ते बोलत होते. शिवसेना नेते सतीश प्रधान अध्यक्षस्थानी होते. खासदार प्रकाश परांजपे उपस्थित होते. गवांदे म्हणाले, वैद्य सरांच्या हाताखालून गेलेले सर्व विद्याथीर् त्यांच्या हाती लागले ही त्यांच्या शिक्षकपदाची विशेषता आहे. त्यामुळेच तर हा कृतज्ञता सोहळा साजरा होत आहे. शिक्षक हा राष्ट्राचा निर्माता असतो.

सत्तरी सत्कार समितीच्या वतीने झालेल्या या सोहळ्यात वैद्य सरांचा सतीश प्रधान यांच्या हस्ते सत्कार करण्यात आला. तर त्यांच्या पत्नी नलिनी यांचा गौरव करण्यात आला. ज्ञानदेव सेवा मंडळ, साप्ताहिक संपादक महासंघ, खासदार प्रकाश परांजपे तसंच अनेक संस्था व व्यक्तींतफेर् या वेळी त्यांचा सत्कार करण्यात आला.

ठाणे शहर आज सार्वजनिक संस्था म्हणून प्रसिद्धी पावलं आहे. कोणत्याही गावात नसतील एवढ्या सामाजिक संस्था इथे आहेत. वैद्य सरांसारखी माणसं अशा संस्थांच्या पाठिशी भक्कमपणे उभी असल्याने शहराचं नाव मोठं झाल्याचं प्रतिपादन सतीश प्रधान यांनी केलं.

वैद्य सरांचं काम अभिमान वाटावा असं असून ते समाजाला दीपस्तंभासारखे मार्गदर्शक असल्याची भावना प्रकाश परांजपे यांनी व्यक्त केलं. सरांचा विद्याथीर् या नात्याने उदय निरगुडकर यांनी केलेलं भाषण उपस्थितांना भावलं. विमलताई रांगणेकर, सन्मित्रचे संपादक विजय जोशी, अशोक चिटणीस, प्राध्यापक मोहन पाठक, मुरलीधर गोडे आदी अनेकांची भाषणं झाली.

 
</text>
</doc>
