<doc>
<docno>1063187.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
एकाच कुटुंबातील 11 जण रस्त अपघातात ठार
[ Sunday, March 27, 2005  07:17:55 pm]


फिरोझपूर (पंजाब) : रस्त्याच्या शेजारी उभा असलेल्या ट्रकलवर क्वालिस आदळल्याने झालेल्या अपघातात एकाच कुटुंबातील अकराजण ठार झाले.

शनिवारी संध्याकाळी फरीदकोट - तालवंडी रस्त्यावर झालेल्या अपघातात या अकराजणांशिवाय ड्रायव्हरही ठार झाला.

माजी सैनिक मेजर सिंग यांचे हे कुटुंब त्यांची मुलगी कुलविंदर कौरला विमानतळावर सोडायला जात होते. तिथून कुलविंदर ही ब्रिटनला जाणार होती.

पण कुलविंदरचा मुलगा गगनदीपखेरीज या अपघातात कुणीच वाचू शकले नाही. त्याच्यावर उपचार सुरू आहेत.

 
</text>
</doc>
