<doc>
<docno>1034589.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
स्मार्ट व्यक्तिमत्त्वासाठी
[ Sunday, February 27, 2005  07:03:09 pm]


करिअरच्या प्रत्येक टप्प्यावर तुम्हाला साथ देणाऱ्या व्यक्तिमत्त्वाचा विकास करणं, ही काळाची गरज झाली आहे. व्यक्तिमत्त्व विकास ही काही एका दिवसात संपणारी प्रक्रिया नसते. कळत नकळत व्यक्तिमत्त्वात अनेक बदल होतात. पण त्या बदलांना योग्य मार्गदर्शनाची जोड दिली तर तुम्हाला आकर्षक व्यक्तिमत्त्व घडवता येतं. जेटकिंग कम्प्युटर हार्डवेअर अॅण्ड नेटवकिर्ंग इन्स्टिट्यूटतफेर् अशाच प्रकारचं मार्गदर्शन देणारं ' स्मार्टट्रेन ' वर्कशॉप आयोजित करण्यात आलं आहे.

तीन दिवसांच्या या वर्कशॉपमध्ये विविध विषयांवर चर्चा आणि मार्गदर्शन करण्यात येतं. मॅनेजमेण्ट, माकेर्टिंग, आयटी, सेल्स, एचआर आणि ट्रेनिंग प्रोफेशनल्स या वर्कशॉपमध्ये सहभागी होऊ शकतात. स्मार्टट्रेन वर्कशॉप वर्षातून दोनदा घेण्यात येतं. क्रिएटिविटी, दुसऱ्यांचं म्हणणं ऐकून घेण्याची क्षमता, नेतृत्वगुण विकसित करण्यासाठी ट्रेनिंग देणं हा या वर्कशॉपचा उद्देश असतो. 1997 पासून या वर्कशॉपची सुरुवात करण्यात आली, असं जेटकिंगचे सीईओ सुरेश भरवानी यांनी सांगितलं. वर्कशॉपमध्ये मॅथॉलॉजिकल, व्हर्बल लिंग्विस्टिक, म्युझिक, इण्टरपर्सनल, योग, मल्टिपल इण्टेलिजन्स, मेमरी ट्रेनिंग अशा वेगवेगळ्या माध्यमातून ट्रेनिंग दिलं जाईल.

आकलन क्षमता आणि आत्मविश्वास वाढवण्यासाठी या वर्कशॉपमध्ये विविध प्रकारची टेक्निक्सचं प्रात्यक्षिक घेण्यात येईल. कॉपोर्रेट सेक्टरमध्ये करिअर करू इच्छिणाऱ्यांसाठी तर वर्कशॉपचा सगळ्यात जास्त उपयोग होतो. कॉपोर्रेट स्पधेर्त टिकून राहण्याचा फॉर्म्युला आणि स्मार्ट योग ही या वर्कशॉपची वैशिष्ट्यं आहेत. मुंबईतील योग इन्स्टिट्यूटचे प्रिन्सिपल डॉ. जयदेव वर्कशॉपमध्ये विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन करतील. योग आणि ध्यान धारणेच्या सोप्या पद्धतींचा या समावेश आहे.

' व्हॉट, हू अॅण्ड हाऊ ' या पहिल्या सेशनमध्ये समस्येचं आकलन आणि त्या सोडवण्याच्या दृष्टिकोनातून कसे प्रयत्न करावेत, याचं ट्रेनिंग दिलं जातं. इनव्हॉल्व्हमेण्ट टेक्निक्स, डिझायनिंग इफेक्टिव्ह लनिर्ंग सिस्टिम, स्मार्टयोग, द मल्टिपल इण्टेलिजन्स, रॅण्डम इण्टरमिटण्ट व्हेरिएबल रिएन्फोर्समेण्ट, क्रिएटिंग इफेक्टिव रिसोर्स मटेरिअल, मेमरी ट्रेनिंग आणि व्हॉइस मोड्युलेशन अॅण्ड प्रेझेण्टेशन टेक्निक या नऊ मोड्युल्सच्या माध्यमातून व्यक्तिमत्त्वाला आकार देण्याचा जेटकिंगचा प्रयत्न आहे. वर्कशॉपसाठी वय आणि शिक्षणाची कोणतीही अट नाही.

संपर्क : टेलिफोन नंबर : - 24156528,

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
