<doc>
<docno>1034787.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
सेरेना विल्यम्स, डेव्हनपोर्ट अमेरिकन संघात
[ Sunday, February 27, 2005  11:02:12 pm]


न्यूयॉर्क : अमेरिकन फेडरेशन चषक टेनिस संघात लिंडसे डेव्हनपोर्ट आणि सेरेना विल्यम्स यांचा समावेश आहे. अमेरिकाविरुद्ध बेल्जम यांच्यातील फेडरेशन चषक महिला टेनिस स्पधेर्च्या उपांत्यपूर्व फेरीतील लढत 23 आणि 24 एप्रिल रोजी रंगणार आहे.

दुखापतीमुळे सेरेना विल्यम्स आणि लिंडसे डेव्हनपोर्ट यांना बऱ्याच स्पर्धांना मुकावे लागले होते परंतु आता दोघीही फिट असून खेळण्यासाठी सज्ज होत आहेत. डेव्हनपोर्ट म्हणाली, अमेरिकन महिला टेनिस संघात फेडरेशन चषक स्पधेर्साठी माझी निवड झाल्यामुळे मला खुप आनंद झाला आहे. आतापर्यंत फेडरेशन चषक टेनिस स्पधेर्त अमेरिकेतफेर् बिली जीन किंग आणि क्रिस एव्हर्ट यांनी सर्वात जास्त म्हणजे 9 वेळा भाग घेतला होता. आता डेव्हनपोर्ट दहाव्यांदा या स्पधेर्त उतरणार असून ती किंग आणि एव्हर्ट यांचा विक्रम मागे टाकणार हे निश्चित.

 
</text>
</doc>
