<doc>
<docno>1034761.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
भारनियमनामुळे शेतकऱ्यांचे हाल
[ Sunday, February 27, 2005  10:12:44 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

धुळे : भारनियमनाबाबत ग्रामीण भागात वित्त मंडळाचे धोरण अन्यायकारक असून, त्यामुळे सर्वसामान्य शेतमजुरांचे अतिशय हाल होत असल्याची तक्रार धुळे तालुका भीमशक्ती संघटनेने केली आहे.

सायंकाळी शेतकरी, शेतमजूर मोलमजुरी करुन घरी येतात, तेव्हा भारनियमनामुळे वीज नसते, त्यामुळे त्यांना दळण्याचे काम करता येत नाही, पर्यायाने त्यांचे हाल होतात. ग्रामीण भागात दुपारच्यावेळी भारनियमन करावे अशी मागणी या संघटनेचे तालुका अध्यक्ष रामकृष्ण नेरकर यांनी केली.

 
</text>
</doc>
