<doc>
<docno>1034590.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
बायोटेक्नॉलॉजीचा नवा पर्याय
[ Sunday, February 27, 2005  07:04:24 pm]


सायन्स शाखेतून ग्रॅज्युएट झालेल्या विद्यार्थ्यांना बायोटेक्नॉलॉजी विषयात उच्चशिक्षणाच्या चांगल्या संधी उपलब्ध आहेत. जॉइण्ट अॅडमिशन टेस्टनंतर तुम्हाला आयआयटीमध्ये बायोटेक्नॉलॉजी कोर्ससाठी प्रवेश मिळेल, तर जवाहरलाल नेहरू युनिव्हसिर्टीच्या कम्बाइन्ड एक्झामिनेशन टेस्टने तुम्हाला एमएस्सी किंवा एमटेक कोर्स करता येईल. दोन्ही प्रवेशपरीक्षेत बहुपर्यायी स्वरूपाचे प्रश्न विचारले जातात.

सायन्स आणि टेक्नॉलॉजीच्या ट्रेण्डमध्ये नव्याने प्रकाशात आलेल्या क्षेत्रात बायोटेक्नॉलॉजीचा विशेष उल्लेख करावा लागेल. पूवीर् बायोटेक्नॉलॉजी विषयाचा विचार फक्त मास्टर डिग्री कोर्ससाठी केला जायचा. परंतु गेली काही वर्षं विद्याथीर् बारावीनंतरही या क्षेत्रात करिअरच्या दृष्टिकोनातून पदार्पण करू लागले आहेत. सायन्स शाखेतून ग्रॅज्युएशन केलेल्या विद्यार्थ्यांना या विषयातील मास्टर डिग्री कोर्ससाठी प्रवेश घेता येतो. त्यासाठी भारतात प्रामुख्याने ' जॉइण्ट अॅडमिशन टेस्ट ' आणि ' जवाहरलाल नेहरू युनिव्हसिर्टी नवी दिल्ली ' या दोन प्रवेश परीक्षा घेतल्या जातात.

जॉइण्ट अॅडमिशन टेस्ट (जेएएम 2005)

जॉइण्ट अॅडमिशन टेस्ट (जेएएम 2005) ही प्रवेश परीक्षा ' इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी, मुंबई आणि रुरकी या संस्थांच्या बायोटेक्नॉलॉजी कोर्समध्ये प्रवेश मिळविण्यासाठी घेतली जाते. या दोन्ही इन्स्टिट्यूटमधील प्रवेश पात्रतेत थोडासा फरक आहे.

इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी ( आयआयटी) मुंबई इथे प्रवेश मिळण्यासाठी पात्रता : बायोलॉजिकल/केमिकल सायन्सेस/फार्मास्युटिकल/व्हेटर्नरी/ मेडिकल अॅग्रिकल्चरल सायन्स/ इंजिनिअरिंग आणि फिजिकल सायन्स या विषयातून विद्याथीर् ग्रॅज्युएट असणं आवश्यक आहे.

इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नॉलजी ( आयआयटी) रुरकी इथे प्रवेश मिळवण्यासाठी पात्रता : सायन्सशी संबंधित कोणताही विषय किंवा अॅग्रिकल्चर/फार्मसी/मेडिसिन/ इंजिनिअरिंग आणि संलग्न शाखेतून ग्रॅज्युएशन असणं आवश्यक आहे.

जेएएम या परीक्षेचं स्वरूप :

बायोटेक्नॉलॉजीच्या या प्रवेश परीक्षेत बहुपर्यायी प्रश्नांचा समावेश असतो. चुकीच्या उत्तरांना निगेटिव माकिर्ंग केलं जातं. याचा अर्थ प्रत्येक चुकीच्या उत्तरामुळे तुमचा स्कोअर कमी होतो. प्रवेशपरीक्षेसाठी विद्यार्थ्यांना बायोलॉजी, केमिस्ट्री, फिजिक्स आणि मॅथ्स या चार विषयांचा अभ्यास करावा लागतो. बायोलॉजी आणि केमिस्ट्री विषयाचे प्रश्न ग्रॅज्युएशनला असलेल्या सिलॅबसवर आधारित असतात. मॅथ्स आणि फिजिक्सचे प्रश्न बारावीच्या सिलॅबसमधून विचारले जातात.

पण ही बायोटेक्नॉलॉजीच्या मास्टर कोर्ससाठी घेतली जाणारी प्रवेशपरीक्षा असल्यामुळे यात सर्वाधिक भर बायोलॉजी विषयावर दिलं जाणं, साहजिक असतं. साधारणपणे 44 टक्के प्रश्न या विषयावर आधारलेले असतात तर केमिस्ट्री विषयावर 20 टक्के प्रश्न विचारले जातात. मॅथ्स आणि फिजिक्स या विषयावर तर फक्त 18 टक्केच प्रश्न विचारतात. हे प्रमाण लक्षात घेऊन त्या विषयाच्या अभ्यासाचं नियोजन करावं.

परीक्षेसंबंधित काही महत्त्वाच्या तारखा खालीलप्रमाणे आहेत :

फॉर्म भरून देण्याची अंतिम तारीख : 7 मार्च 2005

प्रवेशपरीक्षा : 7 आणि 8 मे 2005

प्रवेशपरीक्षेचे निकाल : 27 मे 2005

जेएएम 2005 या प्रवेशपरीक्षेचं स्वरुप बहुपर्यायी प्रश्नांचं असल्यामुळे विद्यार्थ्यांनी वेग आणि अचुकतेवर भर दिला पाहिजे. विद्यार्थ्यांना परीक्षेची अधिक माहिती 222. द्बद्बह्लड्ढ.ड्डष्.द्बठ्ठ/द्भड्डद्व किंवा 222. द्बद्बह्लह्म.ड्डष्.द्बठ्ठ/द्भड्डद्व या वेबसाइटवर मिळेल.

कम्बाइण्ड एण्ट्रन्स एक्झामिनेशन

जवाहरलाल नेहरू युनिव्हसिर्टी, नवी दिल्लीतफेर् एमएस्सी ( बायोटेक्नॉलॉजी)/एमएस्सी/ अॅग्रिकल्चर एम. व्ही. एस्सी ( बायोटेक्नॉलॉजी) आणि एमटेक ( बायोटेक्नॉलॉजी) या कोर्ससाठी प्रवेशपरीक्षा घेतली जाते. या कम्बाइण्ड एण्ट्रन्स एक्झामिनेशनमध्ये मिळालेल्या स्कोअरनुसार विद्यार्थ्यांना प्रवेश दिला जातो. ही प्रवेशपरीक्षा देण्यासाठी पात्रता, परीक्षेचं स्वरुप याची अधिक माहिती विद्यार्थ्यांना 222. द्भठ्ठह्व.ड्डष्.द्बठ्ठ/न्स्त्रद्वद्बह्यह्यद्बश्ा ठ्ठ या वेबसाइटवर पाहता येईल. कम्बाइण्ड एण्ट्रन्स एक्झामिनेशनमध्ये बहुपर्यायी प्रश्न विचारले जातात.

काही महत्त्वाच्या तारखा :

अर्ज मिळण्याची शेवटची तारीख : 8 मार्च 2005 ( पोस्टाने).

15 मार्च 2005 ( कॅश पेमेण्ट).

अर्ज भरून देण्याची शेवटची तारीख : 17 मार्च 2005.

परीक्षेची तारीख : 15, 16, 17 व 18 मे 2005.

या दोन्ही परीक्षेत बहुपर्यायी प्रश्न विचारले जातात. त्यामुळे विद्यार्थ्यांनी अभ्यासाबरोबर पेपर सोडवण्याचा सराव केला पाहिजे. कमीतकमी वेळात तुम्हाला अचुक पर्याय निवडता आला तर यश मिळवणं कठीण जाणार नाही. पूर्वतयारीसाठी विद्याथीर् ग्रॅज्युएशनपर्यंतच्या पाठ्यपुस्तकांचा उपयोग करू शकतात.

मुग्धा बवरे

 
</text>
</doc>
