<doc>
<docno>1034615.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई: मुंबई टाइम्स
सीडी ते पीसी
[ Sunday, February 27, 2005  07:32:06 pm]


फाऊंडेशन भक्कम, तर कळस सुरक्षित...

प्रिय वाचक,

'167 वर्षांच्या आईला झालेला 42 वर्षांचा मुलगा ', हे विधान तसं चमत्कारिक वाटत असलं, तरी खरं आहे. ' महाराष्ट्र टाइम्स ' नं वयाची 42 वर्षं पूर्ण केली आहेत आणि त्यानं ज्या कुटुंबात जन्म घेतला, तो ' टाइम्स ऑफ इंडिया ' 167 वर्षांचा झाला आहे. भारतीय पत्रकारिता नुकतं कुठे मूळ धरू लागली होती, तेव्हापासून टाइम्सनं रुद्गह्ल ञ्जह्मह्वह्लद्ध क्कह्मद्ग 1 ड्डद्बद्य चा वसा घेतला आणि त्यामुळे निर्माण झाला एक समृद्ध वारसा. मराठी मन, संस्कृती आणि माती या साऱ्यांनाच वारसा जपण्याची विलक्षण हौस, जुनी, नाणी, जुनं फनिर्चर, जुने फोटो, फार काय जुने कपडेसुद्धा सांभाळून ठेवण्याची आपली प्रवृत्ती. या वारशातच आपण उज्ज्वल भविष्य शोधत असतो. जमिनीत कधी बी पडतं, तिथं छोटंसं रोपटं उगवतं, ते कुणाला कळतही नाही. काही वर्षांनी त्याचा वृक्ष फळाफुलांनी डवरतो, तेव्हा त्याचा इतिहास सारेच विसरतात. पण उज्ज्वल भविष्यासाठी समृद्ध वारशाचेही स्मरण हवे. ' महाराष्ट्र टाइम्स ' कडे असाच माहितीचा, फोटोंचा समृद्ध ठेवा आहे. जुन्या वाचकांना नोस्टाल्जिया आणि तरुणांना स्फूतीर् म्हणून आम्ही तो तुमच्यासमोर उलगडणार आहोत. फाऊंडेशन भक्कम असेल, तरच सुंदर कळस सुरक्षित राहू शकतो, म्हणून हा उपक्रम. तो कसा वाटतो, ते जरूर कळवत राहा.

संपादक

सीडी ते पीसी

डॉ. चिंतामणराव द्वारकानाथ अर्थात सी. डी. देशमुख. अनेक बाबतींत ' पहिले ' पणाचा मान. 1943 मध्ये रिर्झव्ह बँकेचे पहिले भारतीय गव्हर्नर. याशिवाय पहिल्या लोकसभेतील पहिले अर्थमंत्री. 1952 मध्येच ' सीडीं ' नी पहिलं बजेट सादर केलं. पंडित नेहरूंवर समाजवादाचा जबरजस्त पगडा. त्याही काळात सीडींनी माकेर्ट इकॉनॉमीचं महत्त्व ओळखलं, त्याचा पुरस्कारही केला. पण त्यांचा बँका आणि विमा उद्योगाच्या राष्ट्रीयीकरणातही महत्त्वाचा वाटा होता. नेहरूंशी मतभेद होऊनही भारतीय अर्थव्यवस्थेची पहिली इनिंग्ज खेळण्याचा मान सीडींना आजही दिला जातो. तत्कालीन इंडियन सिव्हिल सविर्स, विद्यापीठ अनुदान आयोग, नियोजन आयोग, र्वल्ड बँक, आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी आदि अनेक संस्था, संघटनांमध्ये स्वत:चा ठसा उमटवला.

पी. चिदंबरम. डॉ. मनमोहन सिंग आणि माँटेकसिंग अहलुवालिया हे तिघंही ' प्रो लिबरलायझेशन स्कूल ' चे पुरस्कतेर्. मीडिया आणि इण्डस्ट्री या दोघांचे डालिर्ंग. तरुणपणी ते कट्टर कॉम्रेड होते. पेशाने वकील. हाय प्रोफाइल क्लायण्ट्सची मोठी यादी. राजीव गांधी यांचे निकटवतीर्. काळानुसार बदलणारे, त्यामुळे 1990 च्या दशकाच्या सुरुवातीस उदारीकरणाचे वारे वाहू लागले, तेव्हा चिदंबरम यांचं नावही चचेर्त राहू लागलं. नरसिंहराव यांच्या मंत्रिमंडळात वाणिज्यमंत्री झाल्यापासूनच चिदंबरम- इफेक्ट जाणवू लागला. ते उद्या-सोमवारी यूपीए सरकारचं पहिलं संपूर्ण बजेट सादर करतील. सीडींनी माकेर्ट इकॉनॉमीची बीजं रोवली, त्याचा वटवृक्ष ' पीसीं ' च्या ग्रोथ इकॉनॉमीमुळे होईल, अशी अपेक्षा बाळगायला हरकत नाही.

 
</text>
</doc>
