<doc>
<docno>1034790.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
न्यूझीलंडने डॅरल टफीला वगळले
[ Sunday, February 27, 2005  11:03:12 pm]


वेलिंग्टन : ऑस्ट्रेलियाविरुद्धच्या झटपट मालिकेतील चौथ्या सामन्यासाठी जाहीर करण्यात आलेल्या न्यूझीलंड संघात जलदगती डॅरल टफीचा समावेश करण्यात आलेला नाही. टफीऐवजी न्यूझीलंडने आपल्या संघात नवोदित लान्स हॅमिल्टनचा समावेश केला आहे. जखमी फलंदाज मायकल पॅप्स हाही या सामन्यात खेळू शकणार नाही.

न्यूझीलंड चमू : स्टीफन फ्लेमिंग ( कर्णधार), नॅथन अॅस्टल, क्रेग कमिंग, हामीश मार्शल, जेम्स मार्शल, क्रेग मॅकमिलन, क्रिस केर्न्स, ब्रेन्डन मॅकुलम, डॅनियल व्हेटोरी, जेफ विल्सन, किल मिल्स आणि लान्स हॅमिल्टन.

 
</text>
</doc>
