<doc>
<docno>1034786.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
फ्रान्सिस सेबॅस्टियनला ठाणे श्री किताब
[ Sunday, February 27, 2005  11:01:25 pm]


मुंबई : दुबे जिमच्या फ्रान्सिस सेबॅस्टियनने सेंट लॉरेन्स हायस्कूल ( ठाणे) येथे झालेल्या जिल्हास्तरीय शरीरसौष्ठव स्पधेर्त ठाणे श्री किताब पटकाविला. अंतिम स्पधेर्त त्याला मामासाहेब मोहोळ व्यायामशाळेच्या जयेश दळवीने चांगली टक्कर दिली. फ्रान्सिसला ठाणे जिल्हा शरीरसौष्ठव संघटनेचे अध्यक्ष विकी गोरक्ष यांच्या हस्ते 11 हजार रुपये रोख व करंडक प्रदान करण्यात आला.

अंतिम निकाल : 55 किलो - 1) किरण पाटील (बॉडी रॉक) , 2) प्रशांत परमार ( मामासाहेब मोहोळ) , 3) प्रशांत टापरे ( बॉडी रॉक) , 4) देवा चौधरी (मामासाहेब मोहोळ) , 5) रुपेश पाटील (फिटनेस झोन).

60 किलो - 1) जयेश दळवी (मामासाहेब मोहोळ) , 2) रॉबर्ट फणसेकर (पाटणकर) , 3) सुधीर टापरे ( बॉडी रॉक) , 4) चेतन मनोरे (बॉडी रॉक) , 5) हरीराम भोईर (फिटनेस पॅराडाईज). 65 किलो - 1) जयवंत रोटकर (आदर्श हनुमान) , 2) स्वप्नील अलमेडा (अमेय जिम) , 3) आकाश निझई (अमेय जिम) , 4) अमोल पाटणकर (मामासाहेब मोहोळ) , 5) अॅग्नेल डिसूझा (बॉडी रॉक).

70 किलो - 1) फ्रान्सिस सेबॅस्टीयन ( दुबे जिम) , 2) प्रेम विद्यासागर (बॉडी केअर) , 3) कमलेश राठोड (बॉडी रॉक) , 4) देवेंद भोईर (फिट-नेस पॅराडाईज).

70 किलो वरील - 1) जितेश रॉड्रिग्ज (स्टार गोल्ड) , 2) अवधेश तिवारी (दुबे जिम) , 3) सचिन कोचरेकर ( बॉडी रॉक) , 4) सतीश शेट्टी (स्लीमवेल बोईसर).

ठाणे श्री - फ्रान्सिस सेबॅस्टियन (दुबे जिम).

 
</text>
</doc>
