<doc>
<docno>1034789.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
शारापोवाला जेतेपद
[ Sunday, February 27, 2005  11:02:40 pm]


दोहा : कतार खुल्या टेनिस स्पधेर्त विम्बल्डन विजेत्या मारिआ शारापोवाने अजिंक्यपद संपादन केले आहे. अंतिम सामन्यात तिने चौथ्या सीडेड ऑस्ट्रेलियन अॅलिशिया मॉलिकवर 4- 6, 6- 1, 6-4 अशी तीन सेटमध्ये मात केली. मॉलिकने पहिला सेट जिंकला खरा परंतु नंतर शारापोवाने आपल्या आक्रमक चौफेर खेळाच्या जोरावर अॅलिशिया मॉलीकवर मात करण्यात यश मिळवले. अजिंक्यपद पटकावल्यानंतर शारापोवा म्हणाली, हा सामना अतिशय चुरशीचा झाला. विशेषत: पहिल्या सेटमध्ये मॉलिकने छानच खेळ केला. परंतु नंतर मी स्वत:ला सावरले व शेवटी सामना जिंकला.

या विजेतेपदासह शारापोवाने 94000 डॉलरची कमाई केली आहे. मॉलिकला 65800 डॉलर बक्षिस मिळाले आहे.

 
</text>
</doc>
