<doc>
<docno>1034065.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
कसोटीच्या संघात कातिर्क, बालाजी, नेहरा
[ Sunday, February 27, 2005  12:07:44 am]


म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : पाकिस्तानबरोबर मोहालीत आठ मार्चपासून सुरू होणाऱ्या सलामीच्या कसोटीसाठी भारताच्या 14 जणांच्या चमूत सचिन तेंडुलकर, लक्ष्मीपती बालाजी, इरफान पठाण, आशिष नेहरा यांचा समावेश करण्यात आला आहे. तामिळनाडूच्या दिनेश कातिर्कला यष्टीरक्षक म्हणून निवड करण्यात आली आहे.

हे चौघेही खेळाडू महिनाभरापूर्वी दुखापतींनी हैराण झाले होते, पण आता हे चौघेही पूर्णपणे तंदुरुस्त आहेत. असे फिजिओथेरपिस्ट जॉन ग्लोस्टर यांनी सांगितले. सौरभ गांगुलीची पूर्ण मालिकेसाठी तीन कसोटी तसेच सहा झटपट सामन्यांसाठी कर्णधारपदी निवड करण्यात आली असल्याचे भारतीय क्रिकेट मंडळाचे चिटणीस नायर यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
