<doc>
<docno>1034697.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
हवा तसा स्मृतिभ्रंश!
[ Sunday, February 27, 2005  09:05:21 pm]


जगताना अशा अनेक घटना घडतात की, ज्या घडायला नको होत्या, असे सारखे वाटत राहते. अनेक वेळा जाणीवपूर्वक त्या विसरण्याचा प्रयत्न केला, तरी त्या विसरता विसरत नाहीत! डॉक्टर, सायकिअॅट्रिस्ट, एवढेच काय बंगाली बाबादेखील केले तरी परिणाम शून्य! मराठीतील तुफान लोकप्रिय मालिका ' अवंतिका ' ने मात्र इलाज दाखवला आहे! त्यातील अवंतिकेची वेचक आणि वेधक, एका छोट्याशा अपघातामुळे झालेली विस्मृती!

कोणी तरी सल्ला द्यावा, जिन्याच्या कितव्या पायरीवरून पडावे ? पडताना शरीराचा कोठचा भाग आपटू द्यावा ? गडगडलेल्या पायऱ्या आणि विस्मृतीची वषेर् याचे गुणोत्तर सांगावे. अवंतिकेच्या निर्मातीने तरी कळवावे, जेणेकरून वेचक आणि वेधक स्मृतिभ्रंशाचा आनंद आम्हीही लुटू!

प्रकाश गोखले, ठाणे.

 
</text>
</doc>
