<doc>
<docno>1034696.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
अभिमानास्पद 'बेस्ट'
[ Sunday, February 27, 2005  09:03:22 pm]


मी मुंबईकर आहे आणि सध्या न्यूयॉर्कमध्ये आहे. मी रोज येथील सार्वजनिक वाहनाने प्रवास करतो आणि ' बेस्ट ' शी या अनुभवाची तुलना करतो. ' बेस्ट ' च्या तुलनेत येथील वाहने आकर्षक, स्वच्छ असली, तरी बेस्टची सेवा अधिक सोयीची, परिणामकारक आणि स्वस्तही आहे. बेस्टच्या चालकांना खराब रस्ते, बसण्याच्या जागी बदलते आणि टोकाचे हवामान, बेशिस्त अन्य वाहनचालक या साऱ्याशी जुळवून घेत, न्यूयॉर्कच्या बसचालकांच्या तुलनेत अल्पवेतनात कार्यक्षम सेवा द्यावी लागते. परदेशात गेल्यावर ' बेस्ट ' चालकांचा अभिमान वाटू लागतो!

जीवन चौकर, न्यूयॉर्क

 
</text>
</doc>
