<doc>
<docno>1034592.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
नवी मुंबई पालिका वृक्षवल्ली स्पधेर्त सवोर्त्तम
[ Sunday, February 27, 2005  07:08:21 pm]


मंुबई टाइम्स टीम

नवी मंुबई : ठाणे महापालिका वृक्ष प्राधिकरणतफेर् आयोजित केलेल्या ' वृक्षवल्ली- 2005' या वृक्षं, फुलं, फळं, भाजीपाला प्रदर्शन व स्पधेर्त नवी मंुबई महापालिकेने सवोर्त्कृष्ट स्पर्धकाचा चषक पटकावला.

ठाणे महापालिका वृक्ष प्राधिकरणतफेर् भरवण्यात आलेल्या वृक्षवल्ली प्रदर्शन व स्पधेर्त नवी मंुबई महापालिकेस वेगवेगळ्या सात विभागांमध्ये प्रथम, द्वितीय, तृतीय क्रमांकाची पारितोषिकं मिळाली. यात नवी मंुबई महापालिकेने सर्वात जास्त गुण व बक्षिसं पटकावली. त्यामुळे महापालिकेस सवोर्त्कृष्ट स्पर्धकाचा बहुमान देऊन गौरवण्यात आलं.

बक्षीस वितरण समारंभात बांदोडकर कॉलेजचे प्रिन्सिपल डॉ. माधुरी पेजावर, ठाण्याचे उपमहापौर अॅड. सुभाष काळे यांच्या हस्ते प्रदान करण्यात येणारा चषक नवी मंुबई महापालिका उद्यान विभागाचे प्रमुख उपायुक्त एन.एन. आल्हाट यांनी स्वीकारला. वृक्षवल्ली 2005 मध्ये महापालिकेसह मध्य रेल्वे, महाराष्ट्र नेचर पार्क, रहेजा, हिरानंदानी, रेमण्ड, बायर्स, बेअर्स इंडिया आदी कंपन्या व नर्सरीनी भाग घेतला होता.

प्रदर्शनात नवी मंुबई महापालिकेने विविध बारा विभागांमध्ये सहभाग घेतला होता. त्यापैकी गुलाबाच्या कुंड्या, फळझाडांच्या कुंड्या, शोभिवंत पानांच्या झाडांच्या कुंड्या, वृक्षकुंड्या आदी सात विभागात बक्षिसं पटकावली. वृक्षवल्ली 2005 मध्ये पालिका उद्यान अधिकारी एल.एम.माकेर्, सहाय्यक उद्यान अधिकारी पाटील, नाईक, गिरी, कांबळे, गवळी यांनी झाडं, फुलं, फळं व भाजीपाल्याची आकर्षक मांडणी केली होती.

एड्सविषयक नाटक

महाराष्ट्र राज्य एड्स नियंत्रण संस्थेच्या वतीने एड्स निर्मूलनाबाबत जनजागृती व्हावी यासाठी प्रत्येक जिल्ह्यात ' तन-मन ' या नाटकाचा प्रयोग करण्यात येत आहे. या नाटकाचा शुभारंभ महापलिका आयुक्त कोकाटे यांनी केला. वाशीतील विष्णुदास भावे नाट्यगृहात झालेल्या या कार्यक्रमास कोकण विभागीय आरोग्य उपसंचालक डॉ. जैन, समन्वयक डॉ. बडे, जिल्हा शल्य चिकित्सक डॉ. मारुलकर, जिल्हा एड्स नियंत्रण कार्यक्रमाचे प्रकल्प समन्वयक डॉ. उल्हास वाघ आदी उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
