<doc>
<docno>1142240.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
नारंग आठवा
[ Tuesday, June 14, 2005  09:32:08 pm]


नवी दिल्ली : जर्मनीत पार पडलेल्या विश्वचषक नेमबाजी स्पधेर्त गगन नारंग आठव्या क्रमांकावर घसरला. दहा मीटर एअर रायफल स्पधेर्त गगनने प्राथमिक फेरीत 99, 100, 99, 100, 99 व 99 अशी 596 गुणांची कमाई करून आठ स्पर्धकांमध्ये सहावा क्रमांक पटकावला होता, पण अंतिम फेरीत मात्र त्याने निराशाच केली. 99.6 गुणांसह त्याला एकूण 695.6 गुणच मिळविता आले व तो आठव्या क्रमांकावर घसरला. अव्वल नेमबाज अभिनव बिंदाने भागच घेतला नाही. दीपाली देशपांडेने दहा मीटर एअर रायफलमध्ये 400 पैकी 396 गुणांची कमाई केली पण तिला अंतिम फेरीत प्रवेश करता आला नाही.

 
</text>
</doc>
