<doc>
<docno>1142241.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
जुलैत बंगलोरमध्ये क्रिकेटपटूंसाठी शिबिर
[ Tuesday, June 14, 2005  09:33:01 pm]


वृत्तसंस्था

थिरू अनंतपुरम : भारतीय क्रिकेटपटूंसाठी नूतन प्रशिक्षक ग्रेग चॅपल यांच्या मार्गदर्शनाखालील प्रशिक्षणाला बंगलोर येथे जुलैच्या पहिल्या आठवड्यात सुरुवात होण्याची शक्यता असल्याचे भारतीय क्रिकेट मंडळाचे चिटणीस नायर यांनी सांगितले. भारतीय संघ श्ाीलंका, विंडीज यांच्यासह श्ाीलंकेतील तिरंगी झटपट क्रिकेट स्पधेर्त सहभागी होईल. या स्पधेर्पूवीर् भारतीय संघ सज्ज असायला हवा यासाठी या शिबिराचे आयोजन करण्यात आले आहे. ग्रेग चॅपल सिडनीहून बंगलोरमध्ये दाखल होतील. तिथेच त्यांचे वास्तव्य असेल. बंगलोरच्या राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमीतून त्यांना सहकार्य मिळेल, असे नायर यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
