<doc>
<docno>1142092.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
'राज्यात वीजनिमिर्तीसाठी अमेरिकन कंपनीच येणार'
[ Tuesday, June 14, 2005  06:51:51 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

नांदेड : राज्य सरकार विजेचे संकट दूर करण्यासाठी अमेरिकेतीलच एका बहुराष्ट्रीय कंपनीला महाराष्ट्रात बोलावणार आहे. तसा करारही झाला असून वीजनिमिर्तीचे कंत्राट मिळवण्यासाठी संबंधित कंपनीचे आठशे कर्मचारी नेमले आहेत. यासंदर्भातच मुख्यमंत्री अमेरिकेच्या दौऱ्यावर जाणार आहेत, असा दावा भारिप बहुजन महासंघाचे नेते प्रकाश आंबेडकर यांनी केला आहे.

शिवसेना-भाजप युतीचे लोडशेडिंगविरोधी आंदोलन म्हणजे नार्कत्यांची सरकारधाजिर्णी चळवळ असल्याचा आरोपही आंबेडकरांनी केला. वीजमंडळाच्या कर्मचाऱ्यांना मारहाण करून हा प्रश्न सुटणार नाही. त्याऐवजी त्यांनी वीजनिमिर्तीचे उपाय सुचवावेत, असे आवाहन त्यांनी केले. सध्याच्या युगात आंदोलनाची जागा रस्ता नसून विधिमंडळे आहेत, असे मतही आंबेडकर यांनी व्यक्त केले.

उन्हाळ्याची सुटी लांबली

 
</text>
</doc>
