<doc>
<docno>1142144.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
पतौडींचा जामीनअर्ज हायकोर्टाने फेटाळला
[ Tuesday, June 14, 2005  08:06:06 pm]


वृत्तसंस्था

चंडीगड : काळवीट आणि दोन सशांची शिकार केल्याप्रकरणी 'टायगर' मन्सूर अली खान पतौडी यांना हंगामी जामीन देण्यास पंजाब आणि हरयाणा हायकोर्टाने नकार दिला आहे. याप्रकरणी सर्व कागदपत्रे सादर करावी, अशी नोटीसही कोर्टाने हरयाणा सरकारला बजावली.

पतौडी यांना हंगामी जामीन देता येणार नाही, असे सुटीतील न्यायमूतीर् राजीव भल्ला यांनी त्यांचे वकील दिनेश माथूर यांना सुनावले. या शिकार प्रकरणात सरकारने आतापर्यंत काय केले आहे आणि काय केले नाही, याचे सविस्तर विवेचन करणारी कागदपत्रे शुक्रवारपर्यंत सादर करावी, अशी नोटीसही कोर्टाने बजावली.

 
</text>
</doc>
