<doc>
<docno>1142102.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
कल्याणला 'प्रमाणपत्र महाग'
[ Tuesday, June 14, 2005  07:00:31 pm]


मनोज पांडे

डोंबिवली : शाळा, कॉलेजमध्ये प्रवेश मिळवण्यासाठी डोमिसाइल, जात प्रमाणपत्र, क्रिमीलेयर तसंच उत्पन्न दाखला यासारखी प्रमाणपत्र एकाच वेळेस मिळण्यासाठी सरकारने तहसीलदार कार्यालयातून 'सेतू' योजना राबवण्याचे आदेश दिले. या योजनेंतर्गत वास्तव्याचा दाखला तीन दिवसांत तर जात व क्रिमीलेअर प्रमाणपत्र सात दिवसांत मिळण्याचं जाहीर करूनही कल्याण तहसीलदार कार्यालयात महिना-दीड महिना झाला तरी दाखले, प्रमाणपत्र मिळत नसल्याची तक्रार त्रस्त विद्याथीर् आणि पालक करत आहेत.

वास्तविक जून महिना हा निकाल व नवीन प्रवेशांचा हंगाम असतो व या काळात हजारो विद्याथीर् विविध कामांसाठी तहसीलदार कार्यालयात घिरट्या घालत असतात. अशा विद्यार्थ्यांच्या सोईसाठी सेतू योजना सुरू करण्यात आली होती. कल्याण-डोंबिवली परिसरात अनेक शाळा असल्याने तहसीलदार कार्यालयावर त्याचा भार येतो व विलंब होऊ शकतो या कारणास्तव पनवेल प्रमाणपत्रं देण्याची व्यवस्था करावी, अशी मागणी यापूवीर् युवक काँग्रेसतफेर् करण्यात आली होती. ही प्रमाणपत्रं मिळवून देण्यासाठी 29 रुपयांच्या खर्चासाठी दलाल 500 ते 1000 रुपये नडलेल्या विद्यार्थ्यांकडून घेतात. तहसीलदार कचेरीतील कर्मचारीही त्यात सामील असल्याचं समजतं.

 
</text>
</doc>
