<doc>
<docno>1142165.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
अडवाणी यांच्या विधानामागे खोल अर्थ
[ Tuesday, June 14, 2005  08:30:03 pm]


श्री. लालकृष्ण अडवाणी यांनी कराचीत महंमद अली जीना यांच्यासंबंधी केलेल्या विधानामुळे भारतात गदारोळ माजला. 'मीडिया' व राजकीय नेत्यांना अडवाणी यांनी केलेल्या विधानाचा खोल अर्थ उमगला नाही, असे वाटते.

अडवाणी कराचीत विचारपूर्वक व मुत्सद्देगिरीने बोलले आहेत. त्यांनी आपल्या पदरची कोणतीही विधाने न करता 'बाबा-ए-कौम' (राष्ट्रपिता) म्हणून पाकिस्तानी जनतेस आदरणीय असलेल्या जीनांच्या भाषणाचा संदर्भ घेऊन जीना यांना श्रद्धासुमने अर्पण केली आहेत.

जीना यांनी आपल्या पहिल्या भाषणात पाकिस्तानने यापुढे 'इस्लामिक स्टेट'ची कल्पना उरात न बाळगता धामिर्क अल्पसंख्याकांना गुण्यागोविंदाने येथे राहू द्यावे व देशाने लोकशाहीच्या मार्गाने प्रगती करावी, असे आवाहन केले होते. दुदैर्वाने जीना अल्पायुषी ठरले.

अडवाणी जीनांच्या 'मजार'समोर त्यांना आदरांजली अर्पण करताना पाकिस्तानी राजकीय, धामिर्क नेतृत्वास व जनतेसही त्यांच्याच 'कायदे आझमचा' संदर्भ देऊन वरील आवाहन करत आहेत. त्यांच्या आवाहनाचा पाकिस्तानवर शून्य परिणाम होईल ही गोष्ट वेगळी! पण असे करणे निश्चित चातुर्याचे, मुत्सद्दीपणाचे व त्याहून धाष्टर््याचे आहे. त्यांच्या या सूचनेमुळे पाकिस्तानी नेतेही मनातून चपापले असतील!

पण आमच्या मीडियास व राजकीय नेतृत्वास इतपत राजकीय समज दिसत नाही.

डॉ. भरत आगाशे, जालना.

 
</text>
</doc>
