<doc>
<docno>1142159.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
या जागी सामान्य माणूस असता तर...
[ Tuesday, June 14, 2005  08:23:31 pm]


बिहारच्या दुष्काळ घोटाळ्यातील संशयित आरोपी गौतम गोस्वामी व बेकायदा शिकार प्रकरणातील आरोपी मन्सूर अली खान पतौडी यांचे वकील त्यांच्या सहीचे जामीन अर्ज कोर्टात सादर करतात, पण पोलिसांना मात्र ते सापडत नाहीत. या दोघांच्या जागी सामान्य माणूस असता, तर पोलिसांनी त्यांच्या सगळ्या खानदानाला ताब्यात घेऊन मारहाण केली असती. हाच न्याय या दोघांना का लावत नाही?

अनिल गुडेकर

 
</text>
</doc>
