<doc>
<docno>1142212.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
पर्मनंट अकाउंट नंबर
[ Tuesday, June 14, 2005  09:04:48 pm]


'पॅन नंबर' कोणी घ्यावा?

याआधी 'पॅन नंबर' घेणे कोणत्या व्यक्तींना अनिवार्य आहे हे सांगितले आहे. त्याव्यतिरिक्त खालील व्यक्तींनी 'पॅन' क्रमांक घेणे आवश्यक आहे.

1) शेअर्स, युनिटस्, म्युच्युअल फंड, बाँडस्च्या खरेदी अथवा विक्रीचा व्यवहार रु. एक लाखापेक्षा अधिक असेल तर.

2) ड्राफ्ट, पे-ऑर्डर खरेदीकरता बँकेमध्ये एका दिवसात रु. पन्नास हजार अथवा जास्त भरले तर.

3) बँकेमध्ये एका दिवसात रु. पन्नास हजार अथवा जास्त भरले तर.

4) परदेश प्रवासाकरिता एका वेळेला रु. पंचवीस हजारापेक्षा जास्त रक्कम भरली तर.

5) क्रेडिट कार्डाकरिता अर्ज केला तर.

6) म्युच्युअल फंडाच्या युनिट्स खरेदीकरिता अर्ज केला व अशी रक्कम रु. पन्नास हजार अथवा त्याहून जास्त असेल तर.

7) कंपनीचे शेअर्स खरेदी करण्यासाठी गुंतवणूकदाराने कंपनीकडे अर्ज केला व भरलेली रक्कम रु. पन्नास हजार अथवा जास्त असेल तर.

8) कंपनीचे डिबेंचर्स अथवा बाँड्स खरेदी करण्यासाठी गुंतवणूकदाराने कंपनीकडे अर्ज केला व भरलेली रक्कम रु. पन्नास हजार अथवा त्याहून जास्त असेल तर.

9) रिझर्व बँकेचे बाँड्स खरेदी करण्यासाठी गुंतवणूकदाराने रु. पन्नास हजार अथवा त्याहून जास्त रक्कम भरली तर अशा व्यक्तीने पॅन नंबर घेणे सक्तीचे आहे.

पॅन नंबर कोणत्या व्यक्तीने घेण्याची आवश्यकता नाही?

खालील व्यक्तींनी पॅन नंबर घेण्याची आवश्यकता नाही.

ज्या व्यक्तींचे उत्पन्न हे फक्त शेतीपासून आहे त्यांचे उत्पन्न करपात्र नाही.

अनिवासी व्यक्ती.

भारत सरकार, राज्य सरकार व कौन्सलर ऑफिस ज्या व्यवहारात वरील संस्था ही दुसऱ्याला रक्कम देतात तेव्हा.

पॅन नंबर मिळण्यासाठी कुठे अर्ज करावा?

पॅन नंबर मिळविण्यासाठी अर्ज युनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया इन्व्हेस्टर्स सव्हिर्सेस लिमिटेडकडे (ञ्जढ्ढढ्ढस्रु) फॉर्म हृश्ा 49-न् मध्ये करावा.

पॅन नंबरसाठी अर्ज केव्हा करावा?

पॅन नंबरसाठी अर्ज त्या अॅसेसमेंट वर्षाच्या 31 मे पूवीर् करावा.

पॅनच्या अर्जाबरोबर (49 न्) कोणती कागदपत्रे जोडावीत?

पॅनच्या अर्जाबरोबर खालील कागदपत्रे जोडावी.

त्या व्यक्तीचा नुकताच काढलेला 3.5 ष्द्वह्य 3 2.5 ष्द्वह्य चा रंगीत फोटो.

ओळखपत्र. उदाहरणार्थ : स्कूल लीव्हिंग सटिर्फिकेट, शालेय अथवा युनिव्हसिर्टीचे सटिर्फिकेट, क्रेडिट कार्ड, बँक खाते, पाण्याचे बिल, रेशन कार्ड, पासपोर्ट, व्होटर्स आयडेंटिटी कार्ड, ड्रायव्हिंग लायसन्स, अथवा एम. पी./ एमएलए/म्युनिसिपल कौन्सिलर/ गॅझेटेड ऑफिसरने दिलेले सटिर्फिकेट. पत्त्याचा दाखला. उदाहारणार्थ, इलेक्ट्रिसिटी बिल, टेलिफोन बिल, डिपॉॅझिटरी खाते, बँक खाते, रेशन कार्ड, पासपोर्ट, व्होटर्स आयडेंटिटी कार्ड, ड्रायव्हिंग लायसन्स अथवा एमपी/एमएलए म्युनिसिपल कौन्सिलर/ गॅझेटेड ऑफिसरने दिलेले सटिर्फिकेट. तुमच्या आयकर अधिकाऱ्याचा हुद्दा व कोड नंतर फी रुपये सहासष्ट भरावी.

सदर द्घश्ाह्मद्व 49 न् काळ्या शाईने भरणे आवश्यक आहे.

दीपक टिकेकर

( लेखक मुंबईतील प्रोफेशनल चार्टर्ड अकांउंटंट आहेत.)

 
</text>
</doc>
