<doc>
<docno>1142278.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मेडिकल प्रवेशासाठी बँक गॅरंटीची अट रद्द
[ Tuesday, June 14, 2005  10:07:17 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मेडिकल प्रवेशापूर्वी विद्यार्थ्याकडून पाच लाखांच्या 'बाँड'साठी घेण्यात येणारी दोन हमीदारांची आणि बँक गॅरंटीची अट काढून टाकण्यात आल्याने मेडिकलच्या विद्यार्थ्यांना आणि पालकांना मोठा दिलासा मिळाला आहे. मात्र, या विद्यार्थ्यांना वैद्यकीय शिक्षण पूर्ण गेल्यानंतर किमान पाच वर्षे तरी परदेशाचे स्वप्न पाहता येणार नाही.

बँक गॅरंटी देताना आणि हमीदार शोधताना ग्रामीण भागातील विद्यार्थ्यांची होणारी परवड थांबविण्यासाठी हा निर्णय घेण्यात आल्याचे वैद्यकीय शिक्षण संचालक डॉ. वासुदेव तायडे यांनी सांगितले. नवीन नियमांनुसार पाच वर्षांपैकी किमान दोन वषेर् सरकारी वैद्यकीय सेवा बंधनकारक राहील. मेडिकलच्या 50 टक्के सरकारी कोट्यातील जागांसाठी ही अट लागू राहणार आहे.

 
</text>
</doc>
