<doc>
<docno>1002909.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
चेंबरतर्फे 'ट्रेड मार्क' परिसंवाद
[ Thursday, January 27, 2005  10:56:05 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : व्यापारी बोधचिन्ह म्हणजेच टेड मार्क्स. भारतात 2003 साली अंमलबजावणी केलेला टेड मार्क्स अॅक्ट 1999 असा एक विषयी कायदा सुरु झाला. यातून टेडमार्क्स व्यवहारात खूप बदल होऊन त्यामध्ये मोठ्या प्रमाणात विस्तारही झाला. त्यात आता पदार्थाचा आकार, पॅकेजिंग आणि रंगमिश्रण यांचाही समावेश असतो. यामुळे उत्पादनांना संरक्षण लाभते.

याविषयी चर्चा करण्यासाठी इंडियन मर्चंट्स चेंबरने चेंबरच्या सभागृहात शनिवार दिनांक 29 जानेवारी 2005 रोजी सकाळी 10 ते सायंकाळी 5 वाजेपर्यंत परिसंवाद आयोजित केला आहे. याचे उद्घाटन मुंबई उच्च न्यायालयाचे न्यायमूतीर् एफ. आय. रिबेला करणार असून अध्यक्षपद न्यायमूतीर् के. के. बाम भूषविणार आहे. अधिक माहितीसाठी संपर्क : 22046633, 22048508.

 
</text>
</doc>
