<doc>
<docno>1002912.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
उत्साह...
[ Thursday, January 27, 2005  10:58:11 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : उत्साह वाढवणारे कंपन्यांचे तिमाही निकाल आणि ' फ्युचर्स ' मध्ये फायदा मिळावा म्हणून दलालांनी केलेले जोरदार खरेदी यामुळे मुंबई शेअर बाजाराचा सेन्सेक्स 76.45 अंशांनी म्हणजेच 1.24 टक्क्यांनी वाढून 6239.43 अंशांवर स्थिरावला. मंगळवारी देखील सेन्सेक्स 56.55 अंशांनी वाढला होता.

देशी वित्त संस्थानी आणि दलालांनी चांगली तिमाही कामगिरी केलेल्या कंपन्यांच्या समभागाची खरेदी केली. येत्या अर्थसंकल्पाकडून सकारात्मक बदल अपेक्षित असल्यामुळे वित्तीय संस्थांचा उत्साह चांगला वाढला आहे. दरम्यान, इतर चलनांच्या तुलने भक्कम झालेला डॉलर आणि अमेरिकेतील व्याजाचे वाढते दर यामुळे गुरुवारीदेखील परदेशी वित्त संस्थानी सावध पवित्रा घेऊन खरेदीकडे विशेष लक्ष दिले नाही.

 
</text>
</doc>
