<doc>
<docno>1002928.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
गर्वसे कहो...!
[ Thursday, January 27, 2005  11:29:11 pm]


साहित्य संमेलन विनाविघ्न व्हावे म्हणून बोकड कापणाऱ्यांनी प्राचीन संस्कृत सुभाषिताशीच निष्ठा राखली आहे! हे सुभाषित म्हणते: ' घोडा, नाही ; हत्ती, नाही ; वाघ, नाहीच नाही ; आपण बोकडाचा बळी देऊ या! ' देवही दुबळ्याचाच बळी देणे पसंत करतो. तेव्हा साहित्य संमेलनाच्या संयोजकांचा येथील समाजाला ' गर्व ' च वाटल्याशिवाय राहणार नाही. आपल्या संस्कृतीला असेच निष्ठावान रक्षक हवे आहेत!

रवी कामत, अमेरिका.

 
</text>
</doc>
