<doc>
<docno>1002913.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
क्झेनिटिस समूहाला ओरिसात 40 कोटींची ऑर्डर
[ Thursday, January 27, 2005  10:58:50 pm]


म. टा. व्यापार प्रतिनिधी

मुंबई : ' आमची पीसी ' या आघाडीच्या डेक्सटॉप संगणकांची तसेच लॅपटॉपची निमिर्ती करणाऱ्या कोलकाता येथील क्झेनिटिस समूहाने भूवनेश्वर येथील कलिंग इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी या विद्यापिठाकडून तब्बल 40 कोटी रुपयांची ऑर्डर घेतली आहे.

तसेच या करारानुसार भूवनेश्वर येथे कलिंग इन्स्टिट्यूटच्या आवारात क्झेनिटिस सेंटर ऑफ एक्सलन्सची स्थापना केली जाणार आहे. या माध्यमातून दरवषीर् कलिंग इन्स्टिट्यूटच्या 10 विद्यार्थ्यांना डेक्सटॉप संगणक आणि लॅपटॉपचे उत्पादन, देखभाल आणि चाचणी यांचे प्रत्यक्ष प्रशिक्षण घेण्याची संधी उपलब्ध होणार आहे. विद्यापिठाला सात हजार लॅपटॉप दिले जाणार असून त्यांची किंमत 40 कोटी रुपये आहे.

 
</text>
</doc>
