<doc>
<docno>1105617.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
यादव यांच्या खुनाचा तपास सीआयडीकडे देण्याची मागणी
[ Wednesday, May 11, 2005  12:33:40 am]


म. टा. वृत्तसेवा

उल्हासनगर : सेंच्युरी रेयॉनमधील कामगार नेते सी.आर. यादव यांची दिवसाढवळ्या करण्यात आलेली निर्घृण हत्येची सीआयडीमार्फत चौकशी करण्याची मागणी सेंच्युरी रेयॉन वर्कर्स युनियनचे अध्यक्ष राजाराम साळवी यांनी केली आहे.

सेंच्युरी रेयॉनचे कामगार नेते व समाजवादी पाटीर्चे महासचिव सी.आर. यादव यांची शनिवारी त्यांच्या घराजवळच चॉपरने वार करून निर्घृण हत्या करण्यात आली होती. यादव यांच्या हत्येच्या निषेधार्थ सेंच्युरी रेयॉन युनियन व समाजवादी पक्षाच्या कार्यर्कत्यांनी सोमवारी सेंच्युरी रेयॉनच्या गेटपासून उल्हासनगर परिमंडळ चारचे पोलिस उपायुक्त कार्यालयावर धडक मोर्चा काढला. उपायुक्त त्र्यंबके यांना दिलेल्या निवेदनात यादव यांच्या हत्याकांडाची सीआयडी मार्फत चौकशी करण्याची मागणी यावेळी राजाराम साळवी यांनी केली.

यावेळी सेंच्युरी रेयॉन युनियनचे महासचिव द्वारकानाथ पवार तसेच संयुक्त सचिव अमरनाथ सिंह यांच्यासह युनियनचे व समाजवादी पक्षाचे शेकडो कार्यकतेर् उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
