<doc>
<docno>1105591.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
भूतियाच्या तब्येतीत सुधारणा
[ Wednesday, May 11, 2005  12:05:03 am]


वृत्तसंस्था

कोलकाता : बायचंुग भूतियाच्या तब्येतीत सुधारणा झाली असून त्याला रूग्णालयातून बुधवारी घरी जाण्याची परवानगी देण्यात आली आहे.

बायचुंग भूतियाचे वजन घटल्यामुळे त्याला रूग्णालयात दाखल करण्यात आले होते. थायरॉईड तसेच यकृताच्या विकारामुळे गेल्या महिनाभरात त्याचे वजन साडेसात किलोनी घटले आता तो महिनाभरात पुन्हा मैदानात उतरू शकेल असे डॉक्टरांनी सांगितले. अखिल भारतीय फुटबॉल फेडरेशन त्याच्यावरील उपचाराचा खर्च करणार असल्याचे आपण वर्तमानपत्रात वाचले पण अजूनपर्यंत तरी कुणी मला भेटायला आलेले नाही असे बायचंुग भूतियाने सांगितले. तुर्कमेनिस्तान, जॉर्डनमध्ये अरबट चरबट खाद्यपदार्थ खाल्ल्यामुळे कदाचित त्याची प्रकृती बिघडली असावी असे डॉक्टर महेश गोएंका यांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
