<doc>
<docno>1105658.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अंबरनाथमध्ये पोलिसाचे दुष्कृत्य
[ Wednesday, May 11, 2005  01:12:16 am]


म. टा. वार्ताहर

उल्हासनगर : अंबरनाथमधील अल्पवयीन मतिमंद मुलीवर पोलिसानेच बलात्कार केल्याची घटना उघडकीस आली आहे. या प्रकरणी अंबरनाथ पोलिस ठाण्यातील कॉन्स्टेबल रविकांत आनंद पाटील ( 35) यास अटक झाली असून त्याला उल्हासनगर कोर्टाने 18 मेपर्यंत पोलिस कोठडीत ठेवण्याचे आदेश दिले आहेत.

रविकांतची वांदेपाडा येथील 17 वर्षांच्या मुलीशी ओळख झाली. 22 डिसेंबर 2004 रोजी संध्याकाळी तो तिला फिरायला घेऊन गेला. ती रात्री बाराच्या सुमारास घरी परतली. रवीने उल्हासनगरात डायना लॉजवर नेऊन शीतपेयात गुंगीचे औषध मिसळून बलात्कार केल्याचे तिने सांगितले.

 
</text>
</doc>
