<doc>
<docno>1105600.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
निवडणूक आयोगावर शंका घेणे अयोग्य
[ Wednesday, May 11, 2005  12:17:57 am]


वृत्तसंस्था

पंतप्रधानांच्या विशेष विमानातून : रेल्वेमंत्री लालूप्रसाद यादव यांनी केंदीय निवडणूक आयोगाच्या विश्वासार्हतेबाबत प्रश्नचिन्ह उपस्थित करून आयोगावर दररोज टीकेचे वार करणे सुरू ठेवले असतानाच पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग यांनी , ' निवडणूक आयोगावर शंका घेणे योग्य नाही ,' अशा शब्दांत लालूंची टीका खोडून काढली आहे.

निष्पक्ष निवडणुका घेण्याची निवडणूक आयोगाची क्षमता यापूवीर् वारंवार सिद्ध झालेली आहे. आयोगाचा देशभरात आदर केला जातो. निवडणूक आयोगासारख्या घटनात्मक संस्थांचे महत्त्व प्रत्येक भारतीयाने लक्षात घेणे आवश्यक आहे, अशा संस्थांमुळेच जगभरात भारताला आदर मिळतो, अशा शब्दांत पंतप्रधानांनी लालूंना फटकारले.

 
</text>
</doc>
