<doc>
<docno>1105650.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
गुहागरात सामूहिक अत्याचार?
[ Wednesday, May 11, 2005  01:08:14 am]


म. टा. वृत्तसेवा

चिपळूण : गुहागर तालुक्यातील सुप्रसिद्ध खातू मसाले या कारखानदारांचा मुलगा शाळीग्राम व त्याच्या मित्रांनी तालुक्यातील वेळम या गावातील एका मागासवगीर्य मुलीचे अपहरण करून तिच्यावर सामूहिक बलात्कार केल्याचे उघड झाले आहे.

ही मुलगी दोन दिवस बेपत्ता होती. मंगळवारी घरी परतल्यावर, आपल्यावर शाळीग्राम व त्याच्या मित्रांनी आपले अपहरण करून आधी गुहागर आणि नंतर मुंबईत नेऊन बलात्कार केल्याचे तिने घरच्यांना सांगितले. मात्र, या प्रकरणी अद्याप गुहागर पोलिस ठाण्यात तक्रार दाखल झालेली नाही.

 
</text>
</doc>
