<doc>
<docno>1105641.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
महाराष्ट्राच्या कर्जांवरचे 1133 कोटी व्याज माफ
[ Wednesday, May 11, 2005  01:04:26 am]


म. टा. विशेष प्रतिनिधी

नवी दिल्ली : बाराव्या वित्त आयोगाने केंदाकडून राज्यांना दिल्या जाणाऱ्या कर्जांवरील 1217.39 कोटींचे व्याज माफ करण्याची शिफारस केली आहे.

या कर्जाच्या फेरनियोजनात महाराष्ट्राला 1133.12 कोटी रुपयांच्या व्याजाची सूट मिळण्याची शक्यता असल्याचे अर्थराज्यमंत्री पलानीमणिक्कम यांनी शिवसेनेच्या संजय राऊत यांच्या प्रश्ानला उत्तर देताना राज्यसभेत सांगितले. ही सूट मिळण्यासाठी सरकारने आयोगाकडे प्रस्ताव पाठवला का, असा राऊत यांचा प्रश्ान् होता.

 
</text>
</doc>
