<doc>
<docno>1106624.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
वीज मीटर बदलण्याचे आदेश
[ Wednesday, May 11, 2005  06:27:20 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

' मुंटा ' चा दणका

वसई : इथल्या वीज मंडळाच्या निवासी संकुलात वीज चोरी होत असल्याच्या ' मुंबई टाइम्स ' ने दिलेल्या बातमीची दखल घेण्यात आली. संशयास्पद मीटर बदलताना सर्वांना इलेक्ट्रॉनिक्स मीटर बसवण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत.

वसई रोड पूवेर्ला वीज मंडळाच्या अधिकारी आणि कर्मचाऱ्यांची मोठी वसाहत आहे. त्यात अधिकाऱ्यांपासून कर्मचारी विविध मार्गाने वीज चोरी करत असल्याची माहिती ' मुंबई टाइम्स ' मधे प्रसिद्ध झाली होती. त्याची दखल घेऊन सर्वांची वीज मीटर तपासणी करण्यात आली. त्यानंतर संशयास्पद मीटर लगोलगच बदलण्यात आली. ज्यांनी एसीसाठी थेट वीजपुरवठा घेतला होता त्यांनीही मीटरमधून वीजपुरवठा सुरू केला. आता सर्वांनाच इलेक्ट्रॉनिक्स मीटर बसवण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत.

 
</text>
</doc>
