<doc>
<docno>1106897.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
श्री मेडिकल रिसर्चला राष्ट्रीय मान्यता प्रदान
[ Wednesday, May 11, 2005  11:23:30 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : ' श्री मेडिकल रिसर्च सेंटर ' ला दिल्लीच्या नॅशनल बोर्डाकडून ' डिप्लोमा इन पेडियाट्रिक्स ' या बालरोगशास्त्रातील पदव्युत्तर अभ्यासक्रमासाठी मान्यता मिळाली असल्याचे डॉ. सुभाष काश्यपे यांनी कळविले आहे.

' श्री मेडिकल रिसर्च सेंटर ' ला मुंबईच्या ' सीपीएस ' ची ' डीसीएच ' या बालरोगशास्त्र पदविकेला आठ वर्षांपासून मान्यता आहे.

श्री मेडिकल रिसर्च सेंटर ही उत्तर महाराष्ट्रातील बालरोग शास्त्रात राष्ट्रीय पातळीवर मान्यता मिळवणारी पहिलीच संस्था ठरली आहे.

डीएनबी (पेडियाट्रिक्स)ची पहिली बॅच जुलैपासून सुरू होणार आहे. अधिक माहितीसाठी 2576850 या क्रमांकावर संपर्क साधावा.

 
</text>
</doc>
