<doc>
<docno>1134617.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
भाजपच्या अध्यक्षपदावरून अडवाणींचा राजीनामा
[ Tuesday, June 07, 2005  12:33:38 pm]


नवी दिल्ली
वृत्तसंस्था : महंमद अली जीनांच्या गौरवावरून चर्चेत आलेले भारतीय जनता पक्षाचे अध्यक्ष लालकृष्ण अडवाणी यांनी मंगळवारी आपल्या पदाचा राजीनामा दिला.

अडवाणी यांनी पक्षाच्या महासचिवांकडे आपला राजीनामा सुपूर्द केला. राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाने अडवाणींच्या वक्तव्यावर जोरदार आक्षेप घेतले होते. तसेच भाजपमध्येही अडवाणींच्या विरोधात नाराजीचा सूर होता.

 
</text>
</doc>
