<doc>
<docno>1134232.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
नादल खुश हुआ...
[ Tuesday, June 07, 2005  12:29:45 am]


पॅरिस : ग्रँडस्लॅममध्ये पुरुष तसेच महिलांना समसमान इनाम रक्कम देण्यावरून उठलेल्या वादळामुळे टेनिस जगत ढवळून निघाले असताना फेंच टेनिस स्पधेर्त मात्र पुरुष विजेत्यांना महिलांपेक्षा जास्त इनाम मिळाल्यामुळे नवा युवा विजेता राफल नादल आनंदीत झाला आहे. पुरुषांचा अंतिम फेरीचा सामना अतिशय रंगतदार झाला. 3 तास व 24 मिनिटे चाललेल्या या लढतीत शेवटी स्पेनच्या नादलने अर्जेंटिनाच्या मारिआनो प्युरतोची लढत 6-7, 6-3, 6-1, 7-5 अशी मोडून काढली. नाट्य, तणाव आणि उत्तरोत्तर रंगत गेलेला सामना यामुळे उपस्थित पेक्षकांनी लढतीचा पुरेपुर आनंद लुटला.

जेेतेपदामुळे नादलला 880,000 युरोचे पारितोषिक मिळाले. पुरुषांच्या तुलनेत महिलांची अंतिम लढत फारशी रंगली नव्हती. जस्टिन हेना-हाडिर्नने मेरी पियर्सचा 6-1, 6-1 असा धुव्वा उडवला. फक्त 62 मिनिटे चाललेल्या या लढतीनंतर जस्टिनच्या खात्यात जमा झाले ते 867,000 युरो. जस्टिनपेक्षा 13 हजार युरो जास्त मिळाल्यामुळे नादलची स्वारी खुषीत होती.

या घटकेला अमेरिकन तसेच ऑस्ट्रेलियन स्पधेर्त पुरुष तसेच महिलांना समसमान इनाम रक्कम दिली जाते. फेंच व विम्बल्डनमध्ये मात्र महिलांपेक्षा पुरुषांना जास्त रक्कमेचे पारितोषिक दिले जाते. पुरुषांच्या तुलनेत महिलांचे सामने फारसे रंगत नाहीत. त्यामुळे त्यांना समान रक्कम देण्यावरून पुरुष खेळाडूंनी विरोध दर्शवला आहे.

 
</text>
</doc>
