<doc>
<docno>1134235.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
शस्त्रक्रियेनंतर सचिन मायदेशी परतला
[ Tuesday, June 07, 2005  12:33:12 am]


मंुबई : लंडनमध्ये सचिन तेंडुलकरच्या दुखऱ्या हातावर नुकतीच यशस्वी शस्त्रक्रिया झाली. यानंतर सोमवारी सकाळी तो मायदेशी परतला. सुमारे 14 ते 16 आठवड्यांच्या विश्ाांतीनंतर मी पुन्हा मैदानात उतरेन, असे सचिनने निर्धाराने सांगितले. लंडनहून सचिनचे मायदेशी आगमन झाल्यावर तो विमानतळावर पत्रकारांशी बातचीत करत होता.

डॉक्टरांनी आपल्या दुखऱ्या कोपरावर उपचारासाठी कार्यक्रम आखून दिला आहे, असे सांगून सचिन म्हणाला लौकरच मी पुन्हा इंग्लंडला जाईन व डॉक्टरांशी सल्लामसलत करीन. नवीन प्रशिक्षक ग्रेग चॅपल यांच्या निवडीवर भाष्य करण्यास त्याने नकार दर्शविला. मला अजून त्यांची भेट घ्यायची आहे. ऑगस्टमध्ये श्ाीलंकेत होणाऱ्या तिरंगी स्पधेर्ला मात्र सचिन मुकेल. गेल्या वषीर्ही त्याला या दुखण्याने सतावले होते. त्यामुळे सचिन हॉलंडमधील तिरंगी स्पर्धा, इंग्लंडमधील नॅटवेस्ट स्पर्धा तसेच चॅम्पियन्स करंडक स्पर्धा आणि ऑस्ट्रेलियाविरूध्दच्या दोन कसोटी सामन्यांना मुकला होता.

 
</text>
</doc>
