<doc>
<docno>1135166.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
आयुविर्मा; प्रकार दोनच, आकार अनेक
[ Tuesday, June 07, 2005  11:23:07 pm]


आयुविर्म्याचे सर्वसाधारण स्वरूप पाहिले, तर ती एक बचत योजना आहे आणि जोखीम हे त्यातील एक महत्त्वपूर्ण अंग असून, इतर बचत योजनांमध्ये ते बहुतांशी गैरहजर असते. याचा वेगळा अर्थ असा की, आयुविर्म्याच्या दोनच प्रकारच्या योजना असावयास हव्यात. ठरलेल्या मुदतीत नियमितपणे हप्ते भरले तर मुदत संपताच विमा पॉलिसीप्रमाणे ठरविलेली रक्कम संचित धन म्हणून मिळेल किंवा पॉलिसी चालू असताना दुदैर्वाने विमाधारकाचा मृत्यू झाला, तर त्याच्या कुटुंबियांना सदर रक्कम आथिर्क मदत म्हणून नुकसानभरपाई म्हणून मिळेल. म्हणजे जगलात, तर विमा रक्कम वा दुदैर्वाने मृत्यू झाल्यास कुटुंबियांना विमा रक्कम असेच याचे स्वरूप असेल.

अल्पकालीन आथिर्क आधार आणि वृद्धापकाळाची तरतूद या दोन गोष्टींभोवती जरी विम्याची संकल्पना फिरत असली तरी प्रत्येकाची आथिर्क गरज वेगळी, उपक्रम वेगळा, अडीअडचणी वेगळ्या. त्या सोडविण्याची तऱ्हा वेगवेगळी, हे लक्षात घेऊन विम्याच्या मूळ योजना जरी दोनच प्रकारच्या असल्या तरी त्यांच्या वेगवेगळ्या प्रकारच्या मिश्रणाने सगळ्या प्रकारच्या ग्राहकांचे समाधान करू शकतील अशा 125 ते 130 विमा योजना बनविल्या गेल्या आहेत. त्यांच्या पाठीमागे मूळ दोन विमा योजना कशा कार्य करतात, ते आपण पाहू.टर्म अॅश्युअरन्स समजा 30 वषेर् वयाच्या 100 तरुणांचा एक गट एकत्र आलाय.

त्यांनी असे ठरवले की, एक वर्षाच्या मुदतीत त्या गटातील कोणाचाही मृत्यू झाला तर त्याच्या कुटुंबियांना रु. एक हजाराची नुकसानभरपाई द्यावयाची आणि या मुदतीअखेर जे जिवंत असतील त्यांना कोणताही लाभ मिळणार नाही. कोणाचा मृत्यू होईल याबाबतचे भविष्य सांगणे कठीण, पण अनुभवाने असे लक्षात आले की, साधारण एक वर्षाच्या काळात एकाचाच मृत्यू होतो. याचा अर्थ, योजना सुरू होण्यापूवीर् (इतर खर्च सदर योजनेला नाहीत असे गृहित धरल्यास) प्रत्येकाने रु. 10 इतकी आथिर्क वर्गणी जमा केल्यास रु. 1,000 चा निधी नुकसानभरपाईच्या रूपाने प्राप्त होऊ शकेल. या प्रकारच्या विमा योजनेला विम्याच्या परिभाषेत 'टर्म इन्शुरन्स' म्हणतात.

नुकसान झाले तर भरपाई, न झाल्यास कोणताही लाभ नाही, असे याचे स्वरूप असल्याने या प्रकारच्या विमा योजनेत विमा हप्ता अत्यंत कमी असतो. 'होल-लाइफ प्लॅन' हा दीर्घ मुदतीचा 'टर्म इशुरन्स' आहे.प्युअर एंडोमेन्ट वरील उदाहरण जर आपण एक वर्षासाठीच उलट्या पद्धतीने तपासले- वर्षअखेरीस जे जिवंत असतील, त्यांना रु. 1,000 मिळतील, ज्याचा मृत्यू होईल त्याच्या कुटुंबियांना काहीही लाभ मिळणार नाही. असे लक्षात येईल की, 99 व्यक्ती जिवंत राहणार असल्याने रु. 99,000 इतका आगाऊ निधी जमला पाहिजे. म्हणजे प्रत्येकाची योजनेच्या सुरुवातीस रु. 990 इतकी वर्गणी जमा करावयास हवी.

वर्षाची योजना संपताच 99 जिवंत व्यक्तींना रु. 1,000 इतकी रक्कम मिळेल. या प्रकारच्या विमा योजनेस जिवंत राहिल्यास रक्कम मिळणाऱ्या योजनेस 'प्युअर एंडोमेन्ट प्लॅन' म्हणतात. 'टर्म इन्शुुरन्स'च्या तुलनेत याचा विमा हप्ता खूपच अधिक असतो. कोणत्याही विमा कंपनीच्या वेगवेगळ्या विमा योजना म्हणजे या दोन मूळ योजनांचे वेगवेगळ्या प्रमाणात मिश्रण आहे. ते करीत असताना ग्राहकांच्या गरजांना प्राधान्य दिलेले असते. विविध विमा कंपन्यांनी या दोन योजनांचे वेगवेगळ्या प्रकारच्या पॉलिसीत रूपांतर करून आकर्षक योजना तयार केलेल्या आहेत.

- क्षितिज पाटुकले

 
</text>
</doc>
