<doc>
<docno>1135179.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
विश्व हिंदू परिषदेच्या कार्यर्कत्यांचा जल्लोष
[ Tuesday, June 07, 2005  11:33:46 pm]


अहमदाबाद/नवी दिल्ली (वृत्तसंस्था) : लालकृष्ण अडवाणी यांनी पक्षाध्यक्षपदाचा राजीनामा दिल्यानंतर विश्व हिंदू परिषदेच्या अहमदाबादमधील कार्यर्कत्यांनी फटाके वाजवून आनंद व्यक्त केला. वाहतूक रोखून धरतानाच काही ठिकाणी त्यांची भाजपच्या कार्यर्कत्यांशी झटापटही झाली.

अडवाणी यांच्या राजीनाम्याचे वृत्त कळताच परिषदेचे कार्यकतेर् 'गौरव पथा'वर एकत्र जमले आणि त्यांनी अडवाणी यांनी महंमद अली जिना यांच्याबद्दल केलेल्या विधानांचा निषेध करत हा रस्ता धुवून काढला. या रस्त्याचे अलीकडच अडवाणी यांच्या हस्ते नामकरण झाले होते. भाजपच्या कार्यर्कत्यांशी झटापट झाल्यानंतर परिषदेच्या कार्यर्कत्यांना अटक करण्यात आली. दबाव नव्हताअडवाणी यांनी विधान मागे घ्यावे, अशी मागणी करणाऱ्या राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाने त्यांचा राजीनामा हा भाजपचा अंतर्गत मामला आहे, असे सांगत राजीनामा देण्यासाठी आपण अडवाणी यांच्यावर दबाव टाकला नव्हता, असा खुलासा संघ प्रवक्ते राम माधव यांनी केला आहे.

 
</text>
</doc>
