<doc>
<docno>1135032.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
प्रामाणिकपणे चुका कबूल करा!
[ Tuesday, June 07, 2005  08:00:29 pm]


भाजपला जर भूमिका बदलणे भाग पडले असेल आणि मुस्लिमांविषयी जिव्हाळा वाटू लागला असेल, तर त्याचे स्वागतच आहे. पण तो व्यक्त करण्याचा हा मार्ग नव्हे. मोकळेपणाने वास्तव मान्य करावे, भूतकाळातील चुकांविषयी प्रांजळपणे खेद व्यक्त करावा आणि आपण आपल्या धोरणांत बदल करीत असल्याचे जाहीर करावे.

भाजपचे अध्यक्ष अडवाणी अशा प्रकारे बोलत आहेत की सर्व भारतीय मूर्ख असून तेच तेवढे शहाणे आहेत. आचरट विधाने करणे बंद करा; एरवी एक खोटे लपवण्यासाठी रोज नवनवी असत्य विधाने करणे चालूच ठेवावे लागेल.

विश्वास एम. कुलकर्णी

 
</text>
</doc>
