<doc>
<docno>1135202.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मालेगावात चौघांचा मृत्यू
[ Tuesday, June 07, 2005  11:53:59 pm]


मालेगाव (वृत्तसंस्था): उन्हाळ्याच्या सुटीत पोहण्याची मौज लुटण्यासाठी मोसम नदीत उतरलेल्या चार मुलांचा सोमवारी संध्याकाळी बुडून मृत्यू झाला. त्यापैकी दोघे भाऊ होते.नदीतील खोलीचा अंदाज न आल्याने हा अपघात घडल्याचे पोलिसांनी स्पष्ट केले.

नदीच्या पात्रातून त्यांचे मृतदेह शोधून काढण्यात आले. मृतांची नावे विशाल पटाईत(12), आकाश पटाईत (10),विवेक गवळी (13) आणि अक्षय गवळी (10) अशी आहेत. विवेक जळगावचा आहे.

 
</text>
</doc>
