<doc>
<docno>1020947.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
शिवरायांचे स्मारक उभारणार
[ Tuesday, February 15, 2005  12:01:00 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : कन्याकुमारी येथील विवेकानंद स्मारकासारखे मुंबई परिसरात छत्रपती शिवाजी महाराजांचे स्मारक उभारण्यात येणार आहे. या स्मारकाची जागा तसेच इतर बाबी ठरविण्यासाठी तांत्रिक सल्लागार समिती स्थापण्याचे आदेश मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी सोमवारी दिले.

हे स्मारक उभारण्यासाठी 100 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे. या स्मारकात कायमस्वरूपी दृकश्राव्य शिवचरित्र प्रदर्शन उभारण्याच्या दृष्टीने विचार करण्याची सूचना देशमुख यांनी यावेळी केली.

 
</text>
</doc>
