<doc>
<docno>1020969.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
उधळण्याचा प्रयत्न
[ Tuesday, February 15, 2005  12:14:58 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : शिवसैनिकांनी ' व्हॅलेंटाइन डे ' चे कार्यक्रम उधळून लावण्याचा प्रयत्न सोमवारी केला. मुलुंड, परळ, वांदे भागात ग्रिटिंग काडेर् जाळण्यात आली तर अंधेरीत तीन दुकानांवर दगडफेक करण्यात आली.

मुलुंडमध्ये शिवसेना विभागप्रमुख दत्तराम गुजर यांच्या नेतृत्वाखाली मुलुंडच्या ' आर मॉल ' मध्ये ' व्हॅलेंटाइन डे ' चे कार्यक्रम व वस्तूंची विक्री थांबविण्यात आली. विभागप्रमुख अॅड. अनिल परब यांच्या नेतृत्वाखाली शिवसैनिकांनी चेतना महाविद्यालयाच्या बाहेर ग्रिटिंग काडेर् जाळली.

भारतीय विद्यार्थी सेनेच्या नेतृत्वाखाली महषीर् दयानंद कॉलेजच्या बाहेर ग्रिटिंग काडेर् जाळण्यात आली. जुहूच्या जे- 49 या पबमधील कार्यक्रम बंद पाडण्यात आले. अंधेरीत तीन दुकानांवर दगडफेक करण्यात आली. याप्रकरणी तीन शिवसैनिकांना अटक करण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
