<doc>
<docno>1021716.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ख्यालगायन स्पधेर्त श्रुती पाध्ये प्रथम
[ Tuesday, February 15, 2005  06:33:51 pm]


मुंबई टाइम्स टीम

पनवेल : अभिजात भारतीय शास्त्रीय संगीताची आवड निर्माण व्हावी, या उद्देशाने आयोजित केलेल्या पनवेल कल्चरल सेंटरच्या राज्यस्तरीय शास्त्रीय ख्याल गायन स्पधेर्त रत्नागिरीची श्रुती पाध्ये पहिली आली आहे.

रविवारी झालेल्या अंतिम फेरीत श्रुतीने पहिला क्रमांकावर पटकावताना 1,501 रुपयांचं बक्षिस मिळवलं. मुंबईची तनया अंकलीकर दुसऱ्या क्रमांकाची विजेती तर आसावरी करंबेळकरने तिसरा पुरस्कार मिळवला. या दोघींना अनुक्रमे 1,001 व 701 रुपयांचे पुरस्कार देण्यात आले. अंतिम फेरीसाठी पं.जे. व्ही. भातखंडे व शाल्मली जोशी परीक्षक होते. यात परीक्षकांबरोबरच ' श्रोते हेही परीक्षक ' या उपक्रमांतर्गत आसावरी करंबेळकर हिला विशेष पुरस्कार प्रदान करण्यात आला.

योग केंदाचा वर्धापन दिन

इन्स्टिट्यूट ऑफ योग अॅण्ड आयुवेर्द व आरोग्य सेवा समितीतफेर् चालवण्यात येणाऱ्या योगाभ्यास केंदाचा सोळावा वर्धापन दिन बल्लाळेश्वर मंदिरात पार पडला. या वेळी आरोग्य सेवा समितीच्या ' योग सखा ' या मासिकाच्या वाषिर्क अंकाचं प्रकाशन डॉ. महेश ठाकूर यांनी केलं. तर ' योग हेच जीवन ' या प्रदर्शनाचं उद्घाटन यशवंत बापट यांनी केलं. या वेळी कळंबोलीतील ज्ञानमंदिर शाळेच्या मुख्याध्यापिका सविता काजरेकर यांनी मार्गदर्शन केलं. मधुमेह स्पधेर्तील विजेत्यांना पारितोषिक प्रदान करण्यात आली. योगासनं, सूर्यनमस्कार तसंच यौनिक क्रियांची प्रात्यक्षिकं सादर करण्यात आली. दोन दिवस चाललेल्या या कार्यक्रमासाठी मनोविकारतज्ज्ञ डॉ. संजीव काळे , ' धूतपापेश्वर ' चे दादासाहेब पुराणिक, शरद जोशी, डॉ. संजय ठाकरे आदी उपस्थित होते.

लाइफ केअर युनिट

नवीन पनवेलमधील सेक्टर तीन विभागातील ' लाइफ केअर युनिट ' चा सातवा वर्धापनदिन नुकताच साजरा झाला. कार्यक्रमासाठी आदर्श शिक्षण संस्था व ऋषिकेश कला विद्यालयाचे अध्यक्ष धनराज विसपुते प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते. लाइफ केअर युनिटच्या कार्याचा आढावा घेणाऱ्या ' सीडी ' चं त्यांच्या हस्ते प्रकाशन झालं. आजार, अपघात, मृत्यू या दुर्घटनांमध्ये सदस्य कशा प्रकारे मदत करतात, याचा अनुभव काही सदस्यांनी कथन केला. या कार्यक्रमासाठी अध्यक्ष प्रभाकर शिंदे, संस्थेचे संस्थापक सवाई आदी उपस्थित होते. ' तातडीने व खात्रीने मदत देणे ' या उद्देशाने पवार गुरुजी आणि एन. सवाई यांनी स्थापन केलेल्या संस्थेत आजमितीला 43 कुटुंबातील 225 सदस्य आहेत.

 
</text>
</doc>
