<doc>
<docno>1021808.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
विकासाचे नियोजन आदिवासींच्या गरजेनुसार
[ Tuesday, February 15, 2005  07:18:02 pm]


गडचिरोली : जिल्ह्यातील विकासाचे नियोजन गरीब आणि आदिवासींच्या गरजेनुसार तयार करावे असे निदेर्श आदिवासी विकास मंत्री डॉ. विजयकुमार गावीत प्रशासनाला दिलेत. जिल्हाधिकारी कार्यालयात नवसंजीवन योजनेच्या आढावा बैठकीत आदिवासींच्या विकासासाठी पुरेसा निधी देण्यात येइल असे आश्वासनही त्यांनी दिले.

जिल्ह्यातील 112 गावे अद्याप मुख्य रस्त्याशी जोडली गेली नाहीत. 331 गावे फक्त आठमाही वाहतुकीसाठी खुली आहेत. 74 गावांंमध्ये विजेची सोय अजूनही नाही. या अडचणी दूर करण्यासाठी तपशीलवार योजना मंजूर करण्यात आल्या आहेत, अशी माहिती त्यांनी दिली.

 
</text>
</doc>
