<doc>
<docno>1021810.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
खाजगी क्षेत्रात आरक्षणाची मागणी
[ Tuesday, February 15, 2005  07:18:56 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

वर्धा : विधानसभा निवडणुकांपूर्वी अचानक जोरदार चचेर्त आलेल्या आणि आता अडगळीत गेलेल्या खासगी क्षेत्रातील आरक्षणाचा मुद्दा आंबेडकरी साहित्य संमेलनात लावून धरण्यात आला. या आरक्षणाबद्दलचा ठराव या संमेलनात संमत करण्यात आला. रविवारी या संमेलनाचा समारोप झाला.

संमेलनात झालेल्या चचेर्त आंबेडकर वाङ्मय संपूर्ण खंडाचे प्रकाशन 14 एप्रिल 2006 पर्यंत प्रकाशित करावा ही मागणी करण्यात आली आणि आंबेडकरी चळवळीतील जुन्या कार्यकत्यांना स्वातंत्र्य सैनिकांसारख्या सवलती जाहीर कराव्यात, संशोधनासाठी आंबेडकर अकादमी सुरू करावी आणि चीनने तिबेटची मुक्तता करावी या ठरावांचा प्रामुख्याने समावेश होता.

 
</text>
</doc>
