<doc>
<docno>1021892.cms.txt</docno>
<text>
 
लेख: जाता जाता
पोतेकी आज्ञा!
[ Tuesday, February 15, 2005  08:49:51 pm]


' सिंगसाब, मैं आपका छोटा भाई बात कर रहा हूँ! '

' मुशर्रफजी आप कैसे छोटे भाई! आप तो हमारेसेभी होशियार हो! '

' खैर छोडिये ये बात! हमारी ये शिकायत है की, हमारी टीम क्रिकेट आपके देश में आना चाहती है! लेकिन आपके यहाँ काफी अपोझिशन हो रहा है! '

' जनरलसाब वो छोटीसी बात है! आप उन्हे भूल जाईये! '

' सिंगसाब, आपको याद होगा की गये साल आपकी टीम हमारे यहाँ आई तो हमने अच्छी दोस्ती का प्रदर्शन किया. हर जगह उनका स्वागत किया, गले लगाया. इतना की हमारी टीम ये भूल गयी की मैदान मंे हमे जीतना है! '

' जनरलसाब, मेरी समझ मंे नहीं आ रहा है की आप क्या कहना चाहते है! '

' सिंगसाब, छोटीसी बात है! हमारे यहाँ डेमॉक्रसी नही होती ऐसा कहा जाता है! लेकिन हमने आपके टीम को डेमोक्रॅटिक कंट्री की तरह सन्मान दिया! लेकिन आपके देश मंे डेमॉक्रसी के नारे लगाये जाते है, लेकिन असल में कोई एक नेता उठता है और कहता है की पाक के टीम को हम हमारे देश मंे नही खेलने देंगे! और आप ये सह लेते है! '

' ऐसा कोन कह रहा है जनरलसाब ? मुझे तो पता नहीं! '

' मेरा सेक्रेटरी कह रहा है की कोई बालासाब ठाकरे मुंबई मंे ऐसा शोर मचा रहा है! और आपकी सरकार कोई कदम नही उठा रही हंै, सिंगसाब! '

' मुझे आपसेही ये पता चला की बालासाब ऐसा कुछ कर रहे है! इसका मतलबही ये है की हमारी सरकार इस चीजको कितना महत्त्व देती है! आपकी टीमकी हम पुरी तरहसे खातिर करेंगे ऐसा विश्वास रखिए! और कुछ खास बात! '

' सब ठीकठाक है! शोएब बच्चेकी तरह बर्ताव कर रहा है, लेकिन मैं उसे समझा दुंगा फौजी स्टाईल में! टीम मंे वो नही हो तो मझा नही आयेगा! '

' जनरलसाब, बालासाबकी समस्या हल हो गई! उनका पोता आदित्यने दादाजी को कह दिया है की वो पाकिस्तान की मैच देखना चाहता है और उसके पिता उद्धव टीमकी तस्वीरे खिचना चाहता है! उन दोनों के आगे बालासाब का कुछ नही चलता! '

चकोर

 
</text>
</doc>
