<doc>
<docno>1021939.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
विक्री आणि घट
[ Tuesday, February 15, 2005  09:45:13 pm]


म. टा. बाजार प्रतिनिधी

मुंबई : येत्या 28 फेब्रुवारी रोजी संसदेला सादर होणाऱ्या केंदीय अर्थसंकल्पाकडे डोळे ठेवून दलाल, किरकोळ गुंतवणूकदार यांनी सातत्याने चढ्या भावांना केलेल्या नफारुपी विक्रीमुळे सोमवारी नवा उच्चांक गाठणारा शेअर बाजार निदेर्शांक मंगळवारी अल्प प्रमाणात उतरला. तीस प्रमुख कंपन्यांच्या समभागांच्या भावांवर आधारित मुंबई शेअर बाजाराचा ' सेन्सेक्स ' निदेर्शांक विक्रीमुळे 9.27 अंशांनी उतरून 6670.06 अंशांवर स्थिरावला.

रिलायन्स इंडडस्ट्रीज, स्टेट बँक, टाटा स्टील, सत्यम कम्प्युटर्स, ओएनजीसी, हिंदुस्तान पेट्रोलियम , ' भेल ', बजाज ऑटो, विप्रो, एचडीएफसी बँक, एचडीएफसी, हीरो होंडा, हिंदाल्को यांच्या समभागांचे भाव उतरले. ग्रासिम, डॉ. रेड्डीज, इन्फोसिस टेक., आयसीआयसीआय बँक, भारती टेलिव्हेंचर यांचे शेअर्स माफक वधारले.

 
</text>
</doc>
