<doc>
<docno>1021987.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अमेरिकी एड्स अभ्यासकांचा माहितीपट सांगलीपासून
[ Tuesday, February 15, 2005  10:38:22 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : अमेरिकेचे दोघे अभ्यासक टॉम व इलियट यांनी एडस्, गुन्हेगारी, देवदासींचे प्रश्ान् यासंदर्भात संशोधनपर अभ्यास करून माहितीपट बनवण्याच्या आपल्या कामाचा प्रारंभ सांगलीतूनच केला.

यासाठी सध्या ते भारतभेटीवर आले असून सर्वप्रथम सांगलीत आले होते. आठ दिवस ते येथे होते. एडस्च्याबाबतीत सांगली जगाच्या नकाशावर आघाडीवर आहे, म्हणूनही कदाचित ते सर्वप्रथम सांगलीत आले असावेत!

या दोन अभ्यासकांनी येथे येण्यापूवीर् फ्रान्स, इंग्लंड व झेकोस्लोव्हाकिया या देशांना भेटी दिल्या आहेत. सांगलीतून ते गोव्याला गेले. भारतातील विविध ठिकाणी ते जाणार आहेत. वरील विषयासंदर्भातील स्थळांना भेटी देणे, त्यांच्या संबंधातील कार्यकतेर् व अधिकारी यांच्या मुलाखती घेणे हे काम प्रामुख्याने ते करीत आहेत. अमेरिकेचे दोघे अभ्यासक टॉम व इलियट यांनी एडस्, गुन्हेगारी, देवदासींचे प्रश्ान् यासंदर्भात संशोधनपर अभ्यास करून माहितीपट बनवण्याच्या कामाचा प्रारंभ सांगलीतूनच केला.

यासाठी सध्या ते भारतभेटीवर आले असून सर्वप्रथम सांगलीत आले होते. आठ दिवस ते येथे होते. एडस्च्याबाबतीत सांगली जगाच्या नकाशावर आघाडीवर आहे, म्हणूनही कदाचित ते सर्वप्रथम सांगलीत आले असावेत!

या दोन अभ्यासकांनी येथे येण्यापूवीर् फ्रान्स, इंग्लंड व झेकोस्लोव्हाकिया या देशांना भेटी दिल्या आहेत. सांगलीतून ते गोव्याला गेले. भारतातील विविध ठिकाणी ते जाणार आहेत. वरील विषयासंदर्भातील स्थळांना भेटी देणे, त्यांच्या संबंधातील कार्यकतेर् व अधिकारी यांच्या मुलाखती घेणे हे काम प्रामुख्याने ते करीत आहेत.

 
</text>
</doc>
