<doc>
<docno>1021992.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
काँग्रेसचा राष्ट्रवादीशी काडीमोड!
[ Tuesday, February 15, 2005  10:39:55 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : विश्वासघाताचे राजकारण करणाऱ्या राष्ट्रवादी काँग्रेसशी यापुढे निदान सांगली जिल्ह्यात तरी युती नाही, असे सांगली जिल्हा काँग्रेसचे अध्यक्ष मोहनराव कदम यांनी स्पष्ट केले. ते म्हणाले की, राष्ट्रवादीला बाजूला ठेवून अन्य पर्याय काँग्रेसच्या हिताचा असेल तर तोही आम्ही स्वीकारू.

येत्या 18 फेब्रुवारी रोजी होणाऱ्या जिल्हा परिषद पदाधिकारी निवडीच्यावेळी राष्ट्रवादीशी युती केली जाणार नाही, असे सांगून कदम म्हणाले की, काँग्रेस अपक्ष आमदारांना बरोबर घेऊन ही निवडणूक लढवेल. जि.प.मधील सर्व काँग्रेस सदस्यांचीही तशीच मागणी आहे.

 
</text>
</doc>
