<doc>
<docno>984297.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मजुरांच्या मुलांचे वैज्ञानिक प्रयोग हॉलंडमध्ये!
[ Saturday, January 08, 2005  12:12:50 am]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : जत या कायम दुष्काळी तालुक्यातील जालीहाळ येथील प्रयोगशाळेत ' ऊसतोड करणाऱ्या मजुरांच्या मुलांनी केलेले वैज्ञानिक प्रयोग ' हॉलंडला गेले असून तेथे ' नेमो ' या आंतरराष्ट्रीय कीतीर्च्या लॅबरोटरीच्या वतीने भरणाऱ्या विज्ञान प्रदर्शनात ते मांडले जाणार आहेत. येरळा विकास संस्थेच्या अरूण देशपांडे यांनी ही माहिती दिली.

येरळा विकास संस्थेतफेर् दुष्काळग्रस्त भागासाठी राबविण्यात येणाऱ्या प्रकल्पाचा भाग म्हणून ऊसतोड मजुरांच्या मुलांसाठी प्रयोगशाळा सुरू करण्यात आली आहे. मिक्सर, वॉटर लिफ्टिंग पंप, वातदर्शक यंत्र, नासके अंडे शोधून काढणारे यंत्र, दगडफोड यंत्र अशा 26 प्रयोगांचा त्यात अंतर्भाव आहे.

 
</text>
</doc>
