<doc>
<docno>984296.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
लातूरच्या धतीर्वर त्सूनामीग्रस्तांच्या पुनर्वसनाची सूचना
[ Saturday, January 08, 2005  12:11:45 am]


म. टा. वृत्तसेवा

पंढरपूर : त्सूनामीच्या तडाख्याचा फटका बसलेल्यांचे पुनर्वसन लातूर भूकंपाच्या धतीर्वर करण्यात यावे, अशी सूचना रिपब्लिकन पक्षाचे अध्यक्ष खासदार रामदास आठवले यांनी केली आहे.

तामिळनाडू आणि पाँडेचरीचा दौरा करून आल्यावर त्यांनी पत्रकारांना सांगितले की, त्सूनामी लाटामुळे झालेली जीवित व आथिर्क हानी म्हणजे देशापुढील मोठे संकट समजून राज्यांनी या भागातील गावे दत्तक घेऊन त्याचे पुनर्वसन करावे. देशातील मोठमोठे उद्योगसमूह, सामाजिक संघटना यांचा सहभाग या कामाकरिता करून घेण्यात यावा. रिपब्लिकन पक्षाच्यावतीने 10 लाख रुपयांचा निधी जमा करण्यात येणार आहे.

नुकसानग्रस्त भागाला केंद सरकारने 500 कोटी रुपयांची मदत जाहीर केली असून आणखी 300 कोटी रुपये तातडीने देण्यात यावी, अशी मागणी आठवले यांनी केली. किल्लारी आणि गुजरातमधील भूकंपानंतर केंदीय कृषिमंत्री शरद पवार यांच्या नेतृत्वाखाली पुनर्वसनाची योजना आखली होती. पवार यांचा अनुभव पाहता यावेळीही त्यांच्याच नेतृत्वाखाली सुनामीग्रस्त भागांचे पुनर्वसन करण्यात यावे, अशी मागणीही त्यांनी केली.

भविष्यात असा फटका मुंबई, कोकण, गोवा या सारख्या भागांना बसल्यास कोणती उपाययोजना करता येईल, याबाबन आराखडा तयार करण्याचे आवाहनही त्यांनी केली.

 
</text>
</doc>
