<doc>
<docno>984298.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
राज्यात वीजनिमिर्तीला रिलायन्स उत्सुक
[ Saturday, January 08, 2005  12:13:49 am]


म. टा. वृत्तसेवा

सांगली : महाराष्ट्रातील वीज निमिर्तीबाबत रिलायन्स कंपनीदेखील इच्छुक असून यासंदर्भात पुढील आठवड्यात सरकारशी चर्चा करण्यात येणार आहे, अशी माहिती कंपनीच्या कापोर्रेट अफेअर्सचे अध्यक्ष एम.एन.चैनी यांनी रविवारी येथे दिली. ते चिंतामणराव पटवर्धन हायस्कूलच्या माजी विद्यार्थ्यांच्या मेळाव्यात '2020- विकसित भारत ' या विषयावर बोलत होते.

अध्यक्षस्थानी अॅड. विजय सावंत व भारती विद्यापीठाचे विभागीय संचालक डॉ. नितीन नायक उद्घाटक होते.

 
</text>
</doc>
