<doc>
<docno>984383.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बेस्ट भाडेवाढीविरोधात कोर्टात धाव
[ Saturday, January 08, 2005  01:04:21 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : अलीकडेच झालेली बेस्टची भाडेवाढ असमर्थनीय असल्याची नोटिस बेस्ट भाडेवाढीच्या विरोधात लढणाऱ्या मधुकर तळवडेकर यांनी बेस्ट उपक्रमाला पाठविली आहे.

मोटर वाहान कायदा आणि प्रादेशिक परिवहन विभागाने ठरवून दिलेल्या टप्प्याप्रमाणे भाड्याची आकारणी केली जात नाही.

पहिल्या तीन कि. मी. अंतरासाठी तीन रुपये भाडे असले तरी बेस्ट उपक्रम प्रत्यक्षात चार रुपये आकारते. तसेच, मुंबईत बेस्टचे भाडे आणि टप्पे यामध्ये तफावत असल्याचे त्यांनी म्हटले आहे.

 
</text>
</doc>
