<doc>
<docno>984377.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
राज्यपालांचे खाजगी सचिव सुधाकर धर्माधिकारी निवृत्त
[ Saturday, January 08, 2005  01:00:13 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : महाराष्ट्राच्या तब्बल पाच राज्यपालांसाठी खाजगी सचिव म्हणून काम पाहणारे सुधाकर धर्माधिकारी 35 वर्षाच्या सेवेअंती बुधवारी निवृत्त झाले.

नाशिक जिल्हाधिकाऱ्यांचे स्वीय सहायक या पदावर त्यांनी 1969 साली सरकारी सेवेला प्रारंभ केला. 1975 साली अली यावर जंग यांच्या काळात राज्यपालांच्या सचिवांचे स्वीय सहायक म्हणून ते रुजू झाले. त्यांना 1987 मध्ये राज्यपाल कासू ब्रह्माानंद रेड्डी यांच्या खाजगी सचिवपदी पदोन्नती मिळाली. सी. सुब्रमण्यम, डॉ. पी. सी. अलेक्झांडर, मोहम्मद फजल व आता एस. एम. कृष्णा या राज्यपालांसाठी काम पाहात होते.

 
</text>
</doc>
