<doc>
<docno>984381.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
त्सूनामीग्रस्तांसाठी प्रदेश काँग्रेसची मदत रवाना
[ Saturday, January 08, 2005  01:02:51 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : त्सूनामीग्रस्तांसाठी प्रदेश काँग्रेसतफेर् 11 ट्रक जीवनावश्यक वस्तूंची मदत पाँडेचरीला पाठविण्यात आली.

राज्य सरकारतफेर् अंदमान निकोबार व कार निकोबार येथे 120 जणांचे मदत व बचाव पथक 30 डिसेंबरला गेले होते. त्यापैकी 34 सदस्य मदत कार्य आटोपून परत आले आहेत.

अंदमान निकोबारला सरकारकडून प्रत्येकी तीन हजार बेडशीट, ब्लॅकेट आणि 10 हजार लिटर पिण्याचे पाणी, साखर, गव्हाचे पीठ,

तांदूळ आदी साहित्य पाठविण्यात आले, तसेच कार निकोबारलाही बेडशीट, ब्लँकेटसह, तीन हजार साड्या, एक हजार लुंगी आदी मदत देण्यात आली.

 
</text>
</doc>
