<doc>
<docno>984342.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
हेल्मेटसक्ती रद्द करण्याची पतित पावनची मागणी
[ Saturday, January 08, 2005  12:43:02 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : राज्यात एक फेब्रुवारीपासून लागू होणारी हेल्मेटसक्ती सरकारने रद्द करावी, या मागणीसाठी पतित पावन संघटनेतफेर् शुक्रवारी प्रादेशिक परिवहन कार्यालयासमोर निदर्शने करण्यात आली.

राज्यभरातील दुचाकी चालक आणि त्यांच्या मागे बसणाऱ्या व्यक्तींना हेल्मेटची सक्ती करण्याबाबतचा निर्णय सरकारतफेर् घेण्यात आला असून एक फेब्रुवारीपासून त्याची अंमलबजावणी होणार आहे.

मात्र, प्रत्येक दुचाकी चालक आणि त्याच्या पाठीमागे बसणाऱ्या व्यक्तीसाठी हेल्मेटची सक्ती गैरसोयीची ठरणार आहे. हेल्मेटच्या फायद्यांपेक्षा त्याचे तोटेच अधिक असल्याने सक्तीबाबत पुनविर्चार केला जावा, असे निवेदन संघटनेतफेर् प्रादेशिक परिवहन अधिकारी ना. भि. बिलावर यांना देण्यात आले. अंमलबजावणी झाली, तर तीव्र आंदोलन करण्याचा इशारा संघटनेचे सरचिटणीस निरंजन फडके यांनी दिला आहे.

 
</text>
</doc>
