<doc>
<docno>984375.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
गिर्यारोहणाविषयी व्याख्यानमाला
[ Saturday, January 08, 2005  12:59:15 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : निष्णात ख्यातनाम गिर्यारोहक अरुण सामंत यांच्या स्मृतीप्रीत्यर्थ द हिमालयन क्लब या जागतिक पातळीवरील अग्रगण्य गिर्यारोहण संस्थेच्या मुंबई शाखेतफेर् 8-9 जानेवारी रोजी गिर्यारोहणविषयक व्याख्यानमालेचे आयोजन करण्यात आले आहे.

या व्याख्यानमालेत हरीश कपाडिया, आनंद पाळंदे, एव्हरेस्टवीर सुरेंद चव्हाण, कमांडर सत्यव्रत दाम, दिव्येश मुनी, हेमंत थेटे, सुदेश पानसरे, सचिन शिंदे व उमीर् पोपट हे नामवंत गिर्यारोहक सहभागी होणार आहेत.

सदर व्याख्यानमाला सर्व गिर्यारोहणप्रेमींसाठी विनामूल्य असून प्रथम येणाऱ्यास प्रथम प्राधान्य देण्यात येईल. शनिवार , 8 जानेवारी रोजी सायंकाळी चार वाजता होमी तल्यारखान सभागृह, रेड क्रॉस सोसायटी , 141, शहिद भगतसिंह मार्ग, फोर्ट येथे व्याख्यानमालेची सुरुवात होईल.

 
</text>
</doc>
