<doc>
<docno>984356.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
प्रदूषण नियंत्रण बोर्डाच्या भुरेलाल समितीची आढावा बैठक
[ Saturday, January 08, 2005  12:48:29 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : सवोर्च्च न्यायालयाच्या निदेर्शानुसार महाराष्ट्र प्रदूषण नियंत्रण बोर्डाने नियुक्त केलेल्या भुरेलाल समितीची पुण्यात शनिवारी आढावा बैठक होणार असून यामध्ये पुण्यातील रस्ते, वाहतूक याची पाहणी आणि चर्चा करण्यात येणार आहे. या बैठकीला पालिकेतील सर्व अधिकारी उपस्थित राहणार आहेत.

पुणे आणि सोलापूर येथे प्रदूषणामध्ये वाढ झाल्याने त्यावर नियंत्रण आणण्यासाठी एक अॅक्शन प्लॅन तयार करण्याचे निदेर्श सवोर्च्च न्यायालयाने संबंधित महापालिकांना दिले होते. त्यानुसार पालिकांनी प्लॅन तयार करून त्याची अंमलबजावणी सुरू केली होती.

त्यात फोरस्ट्रोक दुकाची गाड्यांची संख्या कमी करणे, वाहतुकीचा ताण कमी करण्याबाबत योजनांचा समावेश होता.

 
</text>
</doc>
