<doc>
<docno>984384.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मनोहर जोशींच्या हस्ते 'चांभाराचे पोर'चे प्रकाशन
[ Saturday, January 08, 2005  01:05:42 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : चांभाराच्या पोराची व्यथा चांभार झाल्याशिवाय कळणार नाही, चांभाराच्या हातून घडलेली प्रत्येक वस्तू जणू परमेश्वराची पादुका असते, असे भावपूर्ण उद्गार शिवसेना नेते मनोहर जोशी यांनी अलीकडेच येथे काढले.

चंदकांत कांबळे लिखित ' चांभाराचे पोर ' या पुस्तकाचे प्रकाशन जोशी यांच्या हस्ते दादर येथील स्वामी नारायण मंदिर योगी सभागृहात झाले. पुस्तकाला जोशी यांचीच प्रस्तावना आहे. या पुस्तकाचे शब्दांकन जयवंत बामणे यांनी केले आहे. याप्रसंगी सामाजिक न्यायमंत्री चंदकांत हंडोरे, खासदार संजय निरुपम, पालिकेचे अतिरिक्त आयुक्त विजयसिंह पाटणकर, कीतीर् कॉलेजचे मगरे सर आदी उपस्थित होते.

कांबळेंवर बाबासाहेबांच्या विचारांचा प्रभाव आहे. आंबेडकरांनी ' शिका, शिकवा व संघर्ष करा ', असा संदेश दिला आहे. मात्र, कांबळे त्याही पलीकडे गेले असून त्यांनी ' शिका कमवा व संघर्ष करा ' असाच जणू संदेश यातून दिला आहे, असे मत संजय राऊत यांनी व्यक्त केले.

 
</text>
</doc>
