<doc>
<docno>984390.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
माणसाच्या उपेक्षेची खंत
[ Saturday, January 08, 2005  01:10:09 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : महाराष्ट्रातील मराठी माणसांनी जिद्द, धडाडी आणि स्वकर्तृत्वाने परदेशात यशाची शिखरे पादाक्रांत केली, पण प्रवासी दिनानिमित्त भारत सरकारने एकाही मराठी माणसाचा सत्कार करू नये ही दुदैर्वाची गोष्ट आहे, अशी खंत लोकसभेचे माजी अध्यक्ष मनोहर जोशी यांनी शुक्रवारी किलोर्स्कर मासिकाच्या विशेषांकाच्या प्रकाशनप्रसंगी काढले.

किलोर्स्कर मासिकाच्या विशेषांक मालिकेतील ' न संपणारे आकाश ' या पहिल्या अंकाच्या प्रकाशन समारंभास डॉ. अरुण टिकेकर, अर्थतज्ज्ञ गिरीश वासुदेव, महाराष्ट्र फाऊंडेशनचे सुनील देशमुख, मीना नेरूरकर, डॉ. अनंत लाभसेटवार, किलोर्स्कर मासिकाचे कॅनडातील अतिथी संपादक विजय ढवळे, संपादक-संचालक विजय लेले इत्यादी मान्यवर उपस्थित होते.

या विशेषांकात अमेरिकेत स्थायिक झालेल्या 25 कर्तृत्ववान मराठी माणसांवर खास लेख आहेत. मराठी माणसाच्या कर्तृत्वाची नोंद या देशाला घ्यावी लागेल, असा आशावाद जोशी यांनी व्यक्त केला.

 
</text>
</doc>
