<doc>
<docno>984371.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ब्राह्माण महासंघाचे डोंबिवलीत अधिवेशन
[ Saturday, January 08, 2005  12:57:00 am]


म. टा. वृत्तसेवा

डोंबिवली : ब्राह्माण महासंघाचे चौथे द्वैवाषिर्क अधिवेशन 9 जानेवारी रोजी येथील भरतनाट्यम मंदिरात होणार आहे. अधिवेशनाच्या अध्यक्षपदी खासदार सुमित्रा महाजन असून रवींद प्रभुदेसाई प्रमुख अतिथी म्हणून उपस्थित राहतील.

शहरातील सात ब्राह्माण संस्थांनी 10 वर्षांपूवीर् या संस्थांचे स्वतंत्र अस्तित्व कायम ठेवून शिखर संस्था निर्माण करण्याचे ठरविले होते. त्यानुसार ब्राह्माण महासंघाची स्थापना करण्यात आली आहे. ब्राह्माण पोटजातीतील व्यक्ती एकत्र येण्याच्या प्रयत्नातून हे अधिवेशन आयोजिण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
