<doc>
<docno>984412.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
विहिरीतील विषारी वायूने तिघांचा मृत्यू
[ Saturday, January 08, 2005  01:31:50 am]


वृत्तसंस्था

नागपूर : विहिरीतून बाहेर पडत असलेल्या विषारी वायूने नागपूर जिल्ह्यातील कन्हान येथे तिघांचा मृत्यू झाला.

हिरालाल जगन्नाथ गजभिये, ज्ञानेश्वर घोडेस्वार आणि उमेश बोरकुटे हे तिघे शुक्रवारी कन्हान येथील शेतातील विहिरीच्या कठड्यावर बसले होते. त्या विहिरीतून अचानक विषारी वायू बाहेर पडला आणि तो श्वासावाटे फुप्फुसात गेल्याने हे तिघेही विहिरीत पडले. त्यांना तातडीने विहिरीबाहेर काढून रुग्णालयात हलवण्यात आले. मात्र उपचार सुरू करण्याआधीच त्यांनी प्राण सोडला.

 
</text>
</doc>
