<doc>
<docno>984408.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
श्रीनगरमध्ये अतिरेक्यांच्या हल्ल्यात इमारत भस्मसात
[ Saturday, January 08, 2005  01:26:53 am]


वृत्तसंस्था

श्रीनगर : शहराच्या मध्यवतीर् बरबरशहा भागात असणाऱ्या प्राप्तिकर खात्याच्या कार्यालयात शुक्रवारी अतिरेक्यांच्या आत्मघातकी पथकाने चकमकीत दोन सुरक्षा रक्षकांना ठार मारून घडवून आणलेल्या प्रचंड स्फोटात ही तीन मजली इमारत जळून खाक झाली.

दुपारी पावणेचारच्या सुमारास हा हल्ला झाला. दोन सुरक्षारक्षकांबरोबर दोन अतिरेकीही ठार झाले असून पाच जण जखमी झाले. या घटनेनंतर लष्कर ताबडतोब घटनास्थळी पोहोचले आणि जखमी कर्मचाऱ्यांना रुग्णालयात नेले. लष्कर व पोलिसांनी एका महिलेसह 13 जणांना इमारतीबाहेर काढले.

 
</text>
</doc>
