<doc>
<docno>984647.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
9 ते 15 जानेवारी 2005 - मिहीर आचार्य
[ Saturday, January 08, 2005  07:45:10 pm]


मंगळ, प्लूटो वृश्चिकेला, बुध शुक्र धनूला, गुरू कन्येला, राहू मेषेला, केतू तुळेला, हर्शल कंुभेला आणि नेपच्यून मकर राशीत राहील. गुरुवारी , 13 जानेवारी रोजी शनी वक्री गतीने मिथुन राशीत प्रवेश करील. याच दिवशी सूर्य मकर राशीत प्रवेश करील.

मेष : सूर्य- शनी अनुकूल!

गुरुवारी वक्री गतीने मिथुन राशीत प्रवेश करणारा शनी तृतीयस्थानी शुभयोगात येत आहे. तो प्रगतीसाठी नवी संधी प्राप्त करून देईल. आथिर्क येणे वसूल होईल. मकर राशीत प्रवेश करणारा सूर्य गुरुवारनंतर अनुकूल होईल. प्रत्येक गोष्ट मनाप्रमाणे घडेल. नोकरी-व्यवसायात अनुकूल घटना घडतील. अनपेक्षित लाभ होतील.

शुभदिनांक : 11,12,13 व 14.

कर्क :चांगल्या मित्रांचे साह्य

चांगल्या मित्रांचे वर्तुळ लाभणे भाग्यात असते. असे भाग्य तुम्हाला लाभले आहे. या आठवड्यात मित्रांचे साह्य मिळेल. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. आनंदवार्ता समजतील. कल्पकता दाखवाल. महिलांना घराकडे लक्ष देता येईल. मौल्यवान वस्तूखरेदी होईल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात प्रगती साधता येईल. उत्साह वाढेल.

शुभदिनांक : 9,10,11 व 12.

तूळ : ' गोड बोला '

मकरसंक्रांतीच्या या आठवड्यात आनंदवार्ता समजतील. ' गोड बोला ' हा संदेश आचरणात आणून विरोधकांची मने जिंकू शकाल. अर्थप्राप्ती झाल्याने खर्च मनाजोगा करू शकाल. परोपकाराची संधी मिळेल. दिलेला शद्ब खरा करून दाखवाल. महत्त्वाचा पत्रव्यवहार होईल. कर्तव्यपूतीर्साठी वेळ खर्चाल. स्वभाव महत्त्वाकांक्षी राहील.

शुभदिनांक : 9,10 व 15.

मकर : शाबासकी मिळवाल

गुरुवारी वक्री गतीने मिथुन राशीत येणारा शनी षष्ठमस्थानी शुभयोगात आहे. तो अनुकूल बदल घडवील. महत्त्वाच्या कामांत घाईगदीर् टाळावी. आथिर्क येणे वसूल होईल. सुसंवाद साधाल, इतरांची शाबासकी मिळवाल. कार्यतत्परता दाखवाल. व्यवहारी राहून बचतीकडे जास्त लक्ष द्याल. तब्येतीच्या पूवीर्च्या तक्रारी दूर होतील.

शुभदिनांक : 11, 12 व 15.

वृषभ : नवे शिकण्याची संधी

मनापासून आणि एकाग्रतेने काम केले की जीवन यशस्वी होते, हे आपणास चांगले ठाऊक आहे. आपणही कामे अशाचपद्धतीने करता. म्हणूनच आपली इथवर प्रगती झाली आहे. अधिकारांचा योग्य उपयोग करून घ्याल. व्यवहारी राहून बचतीकडे लक्ष द्याल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात यश मिळेल. आरोग्याच्या तक्रारी दूर होतील.

शुभदिनांक : 13, 14 व 15.

सिंह : सूर्य, शनी शुभयोगात

गुरुवारी मकरराशीत प्रवेशणारा सूर्य षष्ठस्थानी शुभयोगात येत आहे. तो अनुकूलता देईल. आथिर्क येणे वसूल झाल्याने हौसमौजेवर खर्च संभवतो. शनीही गुरुवारनंतर शुभयोगात असल्याने पूवीर्च्या चुका दुरुस्त करण्याची संधी मिळेल. उत्तरार्धात चंदाची अनुकूलता राहील. स्वावलंबी होण्यावर भर द्याल. आरोग्यात छान सुधारणा होईल.

शुभदिनांक : 11,12,13 व 14

वृश्चिक : वेळ, संधी, साधन...

गुरुवारी मकर राशीत प्रवेश करणारा सूर्य तृतीयस्थानी शुभयोगात येत आहे. तो प्रगतीच्या नव्या संधी देईल. स्वप्ने साकार होतील. योग्य निर्णय घ्याल. सुसंवादातून कामे साधण्यावर भर द्याल. वेळ, संधी व साधने यांचा योग्य उपयोग कराल. पूर्वार्धात महत्त्वाच्या घटना घडतील. आरोग्यविषयक तक्रारी दूर होतील.

शुभदिनांक : 11 व 12.

कुंभ : सद्विचारांची संगत

धनूचा सूर्य आणि ककेर्चा शनी गुरुवारपर्यंत मदत करतील. तुमची महत्त्वाची कामे गुरुवारपर्यंत करून घ्या. उद्योगव्यवसायात गुंतवणूक करण्याची संधी मिळेल. सद्विचारांची संगत लाभेल. हातून सत्कृत्ये घडतील. मनोबल वाढवणाऱ्या घटना घडतील. काही भाग्यवंतांना अनपेक्षित लाभ होतील. प्रवास मनाजोगा, कार्यसाधक होईल. चिंतेचे कारण नाही.

शुभदिनांक : 9,10, 13 व 14.

मिथुन : ग्रहमानाची मदत

असंतोष हे उत्कर्षाचे मूळ आहे. आपणही मिळालेल्या यशात समाधानी राहात नाही. अधिक मोठ्या यशासाठी प्रयत्न करत असता. याही आठवड्यात मोठ्या यशासाठी प्रयत्न कराल. महत्त्वाचे निर्णय घ्यावे लागतील. राजकारणातील आपले डावपेच यशस्वी होतील. कामे वेळेवर करण्यासाठी प्रयत्न कराल. तब्येतीच्या तक्रारी दूर.

शुभदिनांक : 9, 10 व 15

कन्या : बेफिकिरी नको

महत्त्वाची कामे अगोदर पूर्ण करावी लागतील. बेफिकीर राहून चालणार नाही. दैवाची मजीर् राहील. परंतु मेहनतीला पर्याय नाही. परिणामांचा विचार करून कृती करावी लागेल. सुसंवाद साधावा लागेल. नव्या गोष्टी शिकण्याची संधी मिळेल. प्रवास कार्यसाधक होतील. कलावंतांना नव्या कल्पना सुचतील. तब्येतीत सुधारणा.

शुभदिनांक : 13,14 व 15.

धनु : द्विधा मनस्थिती

आरोग्याकडे दुर्लक्ष करून चालणार नाही. कल्पकता दाखवावी लागेल. द्विधा मनस्थितीमुळे निर्णय घेणे कठीण जाईल, प्रलोभनांपासून संयमाने दूर राहावे लागेल. लोकांना मदत जरूर करा ; परंतु त्यांच्या प्रश्ानंत स्वत:ला गुंतवून घेऊ नका. अधिकाराचा दुरुपयोग न होण्यासाठी जपावे लागेल. कामात वाढ होईल.

शुभदिनांक : 9,10,13 व 14.

मीन : आनंदाची संक्रांंत

मकरसंक्रांतीच्या या आठवड्यात आनंददायक घटना घडतील. तुमचे विचार इतरांना पटवून देण्यात यशस्वी व्हाल. प्रिय भेटीगाठी होतील. कल्पकता दाखवून कामे कराल. आठवड्याच्या पूर्वार्धात चंद अनुकूल. कार्यक्षमता वाढेल. कामाचा उरक राहील. पूवीर्च्या चुका दुरुस्त करण्याची संधी मिळेल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात प्रगती साधता येईल.

शुभदिनांक : 9,10, 11,12 व 15.

 
</text>
</doc>
