<doc>
<docno>984739.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
संजय गुजरला जेतेपद
[ Saturday, January 08, 2005  09:49:23 pm]


मुंबई : मिरा-भाईंदर कला क्रीडा महोत्सवाअंतर्गत आयोजित करण्यात आलेल्या शरीरसौष्ठव स्पधेर्त संजय गुजरने ' मिरा भाईंदर श्ाी ' किताबाचा मान पटकाविला. एकूण पाच वजनी गटात घेण्यात आलेल्या या स्पधेर्त 70 स्पर्धकांचा सहभाग होता. ठाणे जिल्हा शरीर सौष्ठव संघटनेने अध्यक्ष व माजी राष्ट्रीय खेळाडू विकी गोरक्ष यांच्या हस्ते पारितोषिक वितरण करण्यात आले.

गटनिहाय निकाल

55 किलो : 1) विनोद तेलगडे , 2) रुपेश तळवणेकर , 3) जयेश पाटील.

60 किलो : 1) दिनेश पाटील , 2) दिनेश पागधरे , 3) आतिष पाटील.

65 किलो : 1) वैजू पाटील , 2) प्रशांत भोईर , 3) किरण डिसोझा.

70 किलो : 1) भूषण देसाई , 2) डॅनी गोन्साल्विस , 3) प्रवीण नाईक.

75 किलो : 1) संजय गुजर , 2) शशांक वाकडे , 3) भूपेष कांबळे.

किताब विजेता- संजय गुजर.

 
</text>
</doc>
