<doc>
<docno>984704.cms.txt</docno>
<text>
 
विज्ञान-तंत्रज्ञान
हिरवा धूमकेतू
[ Saturday, January 08, 2005  08:53:09 pm]


धूमकेतू दिसला की आकाशदर्शनाचा आनंद वाढतो. सध्या कृत्तिका नक्षत्राजवळ असाच एक वैशिष्ट्यपूर्ण पाहुणा अवतरला आहे. रात्री नऊ ते दहादरम्यान आकाशात मृग नक्षत्र आणि वृषभ रास तसेच कृत्तिका स्पष्ट दिसतात.

द्विनेत्रीने पाहणाऱ्यांना कृत्रिकेच्या तारकापुंजाजवळ हिरवा ढग दिसेल. हा आहे कॉमेट मॅखहोल्झ (ष्टश्ाद्वद्गह्ल रूड्डष्द्धद्धश्ाद्य 5). सध्या तो 4.1 प्रतीचा दिसतो. जानेवारी महिन्याच्या पहिल्या पंधरवड्यात तो स्पष्ट दिसत राहील.

याचं वैशिष्ट्य म्हणजे हा दोन शेपट्यांचा आहे. लांब आणि वरच्या दिशेने विस्तारलेला पिसारा आयन्सचा तर आखूड आणि खालच्या दिशेने पसरलेला पिसारा धुलीकणांचा, असं त्याचं रूप आहे. छायाचित्रातलं हे रूप कँडी येथील वेधशाळेनं टिपलं आहे.

याशिवाय सूयोर्दयाआगोदर पूवेर्ला शुक्र, बुध, चंदकोर, मंगळ माथ्यावर गुरु त्याचवेळी दक्षिण आकाशात शनी मावळतीला गेलेला दिसतो. शुक्र-मंगळ जोडणाऱ्या रेषेच्या मध्यापासून उत्तर दिशेला प्लूटो आहे, पण तो दिसत नाही.

 
</text>
</doc>
