<doc>
<docno>984744.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
श्ाीचाफन सलग चौथ्यांदा अंतिम फेरीत
[ Saturday, January 08, 2005  09:51:15 pm]


चेन्नई : थायलंडच्या पॅरादॉन श्ाीचाफनने चेक प्रजासत्ताकच्या टॉमस झिबचा 7-6 (7-5), 6-3 असा पराभव केला आणि चेन्नई आंतरराष्ट्रीय टेनिस स्पधेर्त सलग चौथ्यांदा अंतिम फेरीत प्रवेश केला. जेतेपदाच्या लढतीत श्ाीचाफनची गाठ पडेल ती कालोर्स मोया वि. गुलिर्मो गारचिया लोपझ यांच्यामधील विजेत्याशी.

दोन वर्षांपूर्वी या स्पधेर्त जेतेपदाचा मान मिळवणाऱ्या श्ाीचाफनला उपांत्य फेरीचा अडथळा पार करण्यासाठी चांगलीच लढत द्यावी लागली. 1 तास व 44 मिनिटे रंगलेल्या या लढतीत पहिल्या सेटमध्ये झिबने मोठे आव्हान उभे केले होते. शेवटी टायबेकरवर श्ाीचाफनने सरशी मिळवली.

पाच वर्षांत श्ाीचाफनची झिबशी गाठ पडण्याची ही दुसरी वेळ. यापूवीर् 1999 मध्ये हो ची मिन्हमध्ये श्ाीचाफनने झिबला 6-4, 7-5 असे हरवले होते.

पहिल्या सेटमध्ये सुरुवातीलाच श्ाीचाफनची सव्हिर्स मोडीत काढून झिबने 3-1 अशी आघाडी घेतली. पण नंतर लगेचच श्ाीचाफनने याची भरपाई करत झिबची सव्हिर्स भेदली. या सेटमध्ये श्ाीचाफनपेक्षा झिबच्या खेळामध्ये वेग तर होताच शिवाय सफाईदारपणाही जाणवत होता. नवव्या व अकराव्या गेममध्ये झिबला सव्हिर्स भेदण्याची चांगली संधी मिळाली होती, पण दोन्हीवेळा तो यशस्वी ठरला नाही.

श्ाीचाफनने टायबेकरवर 4- 1 अशी आघाडी घेतल्यामुळे तो हा मुकाबला सहज जिंकणार असे वाटत होते, पण दबावाखाली त्याचा खेळ ढिसाळ झाला आणि याचा फायदा उठवत झिबने 5-5 अशी बरोबरी मिळवली. पण नंतर श्ाीचाफनने दोन एस टाकत बाजी मारली.

पहिल्या सेटप्रमध्ये झालेल्या चूका दुसऱ्या सेटमध्ये मात्र श्ाीचाफनने केल्या नाहीत. पाचव्या व नवव्या गेममध्ये त्याने झिबची सव्हिर्स भेदत सेटसह सामना खिशात टाकला.

 
</text>
</doc>
