<doc>
<docno>984812.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
गव्हाणेवस्तीत पोटनिवडणूक
[ Saturday, January 08, 2005  11:49:30 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : भोसरी येथील गव्हाणे वस्ती प्रभाग क्रमांक सहा मध्ये रविवारी होणाऱ्या पोटनिवडणुकीची तयार पूर्ण झाली असून काँग्रेसचे अशोक लांडे, शिवसेनेचे शंकर गव्हाणे आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसचे महेश लांडगे यांच्यामध्ये सरळ लढत होण्याची चिन्हे आहेत.

प्रकाश चव्हाण हे अपक्ष उमेदवार हेदेखील निवडणुकीच्या रिंगणात असल्याने निवडणुकीला नवी रंगत प्राप्त झाली आहे. आमदार विलास लांडे यांनी नगरसेवकपदाचा राजीनामा दिल्याने पोटनिवडणूक जाहीर करण्यात आली आहे.

पिंपरी- चिंचवड महापालिका निवडणूक विभागातफेर् करण्यात आलेल्या फेरमतदार यादीमध्ये 20 हजार 575 मतदारांसाठी एकूण 34 केंदे उभारण्यात आली आहेत.

 
</text>
</doc>
