<doc>
<docno>984826.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
'निमा'ची आज परिषद
[ Saturday, January 08, 2005  11:58:46 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : नॅशनल इंटिगेटेड मेडिकल असोसिएशन ( निमा) या संघटनेच्या मुंबई शाखेची वाषिर्क परिषद रविवार , 9 जानेवारी रोजी वरळीतील ' सास्मिरा ' जवळील मे फेयर येथे आयोजित करण्यात आली आहे.

महाराष्ट्र आरोग्य विज्ञान विद्यापीठाचे माजी कुलगुरू डॉ. रवी बापट यांच्या हस्ते स. 9 वाजता परिषदेचे उद्घाटन होईल. रोग झाल्यावर इलाज करण्यापेक्षा मुळात रोग होऊच नये, यादृष्टीने काय करता येईल यावर परिषदेतील चचेर्चा भर राहणार असून अॅलोपथी व आयुवेर्दातील तज्ज्ञ डॉक्टर मार्गदर्शन करणार आहेत.

वैद्यकीय क्षेत्रातील विविध अत्याधुनिक उपचार पद्धतींविषयीही मार्गदर्शन होईल.

 
</text>
</doc>
