<doc>
<docno>1085808.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
गुजरात 'ज्युरासिक पार्क' बनवणार
[ Friday, April 22, 2005  10:58:33 pm]


वृत्तसंस्था

अहमदाबाद : केरळ, हिमाचल प्रदेश व राजस्थानप्रमाणेच पर्यटकांनी गुजरातमध्ये आकषिर्त व्हावे यासाठी राज्यात ' ज्युरासिक पार्क ' विकसित करण्यात येत आहे.

यामुळे केवळ देशातीलच नव्हे तर जगभरातील पर्यटक गुजरातमध्ये येतील, असे गुजरात पर्यटन विकास महामंडळाचे अध्यक्ष आर. एम. पटेल यांना वाटते. पर्यटनासाठी राज्याचा विचार करताना ' इको टूरिझम ' कडे लक्ष पुरवणार येणार आहे. विशेषता आशियाची वाघ जे केवळ गुजरातमधील गिर जंगलात आणि कच्छचे रण आढळणारी जंगली गाढवे यांच्याकडे खास लक्ष दिले जाईल.

पर्यटकांना गुजरातकडे वळवण्यासाठी पर्यटन खाते बालासिनोर येथे ' डायनोसॉर सेंटर ' विकसित करणार आहे. एके काळी या भागात डायनोसॉरचे अवशेष व अंडी मोठ्या प्रमाणात सापडत होती. यातील बऱ्याचशी अंडी आणि अवशेष गांधीनगरच्या इंदोदा डायनोसॉर आणि फॉसिल पार्कमध्ये ठेवण्यात आली आहेत.

या शिवाय गुजरातला जास्तीत जास्त पर्यटक मिळावेत म्हणून ' मॅजेस्टीक गुजरात टूर ' या उपक्रमाचा विचार होत आहे. या उपक्रमात द्वारका, सोमनाथ यांसारखी धामिर्क स्थळे, गिर अभयारण्याचा समावेश असेल. याकरीता ज्येष्ठ नागरिक, अपंग आणि मुलांसाठी 15 ते 31 एप्रिल या दरम्यानकाळात पर्यटन विभागांच्या हॉटेल भाड्यात 20 टक्के सवलत देण्याचे खात्याने जाहीर केले आहे.

दरम्यान, पर्यटकनांना पर्यटनस्थळांविषयी माहिती देता यावी यासाठी बडोदा, सुरत, राजकोट, अहमदाबाद आणि पोरबंदर रेल्वे स्टेशन्सवर कम्प्युटराइज्झ माहिती केंद सुरू करण्यात येणार आहेत. तसेच कर्नाटक जवळील राखीव जंगलांच्या सानिध्यात कमी किंमतीत राहण्याची व्यवस्था करण्याचे प्रयत्नही सुरू आहेत. प्राचीन संस्कृती आणि सभ्यता यांची आवड असणाऱ्यांसाठी कच्छमधील ढोलाविरा हे ठिकाण योग्य आहे. याशिवाय पर्यटकांना आकषिर्त करून घेण्यासाठी सरकार अनेक उपक्रम ' काइट फेस्टीवल ' सारखे अनेक उपक्रम राबवत आहे.

गिर जंगलातील आशियाई वाघ, जीवाश्म आणि डायनोसॉर यांचा साडेसहा कोटी वर्षांपूवीर् या भागात वावर होता. म्हणूनच पर्यटकांना इकडे आकषिर्त करून राज्याला सारखे पर्यटक राज्य बनवण्याचा सररकारचा विचार आहे. गुजरातमध्ये पर्यटकांचा ओघ अतिशय कमी आहे.

 
</text>
</doc>
