<doc>
<docno>1012917.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
हा मुंबई केंदशासित करण्याचा डाव!
[ Sunday, February 06, 2005  06:59:48 pm]


गेली अनेक वषेर् मराठी माणूस मुंबईत राहत आहे. 1982 च्या गिरणी संपापासून गरीब गिरणी कामगार मुंबईबाहेर फेकला गेला. असंख्य मराठी माणसे झोपडपट्टीत राहत आहे. मुंबईचे ' शांघाय ' करण्याच्या नावाखाली मराठी वस्ती असलेल्या झोपड्यांवर बुलडोझर फिरविला गेला आहे.

मुंबईत बहुभाषिक राहत असल्यामुळे मुंबई केंदशासित राहावी असे पंडित नेहरू यांनी जाहीर करून महाराष्ट्रावर विशेषत: मराठी माणसांवर एका अर्थाने अन्याय केला होता. हीच मुंबई महाराष्ट्राला मिळण्याकरिता मोरारजी देसाई मुख्यमंत्री असताना 105 लोकांनी हौतात्म पत्करले ; शेवटी नेहरूंना मुंबई बहाल करण्याची घोषणा करावी लागली.

मुंबईचे शांघाय करणे फक्त स्वप्न राहणार असून, त्यामुळे फक्त मुंबईतील लढवय्या मराठी माणूस खऱ्या अर्थाने येथून हद्दपार होईल आणि मुंबई केंदशासित करण्याचा केंद सरकारचा मनसुबा यशस्वी होईल.

सुधा भ. चव्हाण, मालाड, मुंबई.

 
</text>
</doc>
