<doc>
<docno>1012593.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
अर्थमंत्री पाटील यांना गडकरींचे 5 सवाल
[ Sunday, February 06, 2005  12:05:23 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई: नाप्था व केरोसीनच्या करचोरीचे प्रकरण मान्य केल्याबाबत राज्याचे अर्थमंत्री जयंत पाटील झोपेतून जागे झाले हे ही नसे थोडके असा टोला मारीत आपण तक्रार करण्यापूवीर्च जर सरकारने कारवाई सुरू केले असल्याचा दावा करणाऱ्या जयंत पाटील यांनी पाच प्रश्ानंची उत्तरे द्यावीत अशी मागणी भाजपचे प्रदेशाध्यक्ष व विधानपरिषदेतील विरोधी पक्षनेते नितीन गडकरी यांनी केली आहे.

कोट्यावधी रुपयांच्या करचोरी प्रकरणी उशीरा का होईना कारवाई सुरु केल्याबाबत अर्थमंत्री जयंत पाटील यांचे अभिनंदन करताना घोटाळा कोणी उघडकीस आणला व कोणाकडे माहिती होती हा वादाचा विषय नसून कर बुडव्यावर कडक कारवाई करण्याकडे अर्थमंत्र्यांनी लक्ष घालावे अशी अपेक्षा गडकरी यांनी व्यक्त केली आहे. विक्रीकर चोरी प्रकरणी गडकरी यांनी तक्रार करण्यापूवीर्च राज्य सरकारने कारवाई सुरु केली असल्याचे वक्तव्य अर्थमंत्री जयंत पाटील यांनी गुरुवारी केले आहे.त्यास आक्षेप घेताना सरकारकडे जर एक वर्षापूवीर्च माहिती होती तर गुन्हे नांेदवायला एक वर्षाचा कालावधी का लागला असा सवाल गडकरी यांनी करीत अर्थमंत्र्यांना या प्रकरणी पाच प्रश्ान् विचारले आहेत.

 
</text>
</doc>
