<doc>
<docno>1012978.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
चिनी नववर्षाचे वेध...
[ Sunday, February 06, 2005  07:53:24 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : चिनी नववर्ष भारतातही काही प्रमाणात साजरे केले जाते आहे ; याचे संपूर्ण श्रेय आहे ' फंग शुई ' च्या प्रसाराला! तोंडात नाणे धरलेला तो बेडूक, तो हसरा लठ्ठ ' हॅपी मॅन ' आणि ती झुळझुळ कारंजी, आदी अनेक छोट्यामोठ्या वस्तूंना भारतीय मध्यमवगीर्यांच्याही घराघरांत स्थान मिळालेले असताना, आता चिनी कुक्कुटवर्ष येत्या बुधवारी सुरू होणार म्हणून अनेकांच्या घरांत आणि ऑफिसांतही कोंबड्याच्या प्रतिमा विराजमान झाल्या आहेत!

 
</text>
</doc>
