<doc>
<docno>1012582.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मारहाण प्रकरणी नगरसेवक अटकेत
[ Sunday, February 06, 2005  12:01:22 am]


म.टा.प्रतिनिधी

मंुबई : पालिका इंजिनीअरला मारहाण केल्याप्रकरणी शिवसेनेचे नगरसेवेक संजय अगलदरे यांना शुक्रवारी दुपारी ना.म.जोशी मार्ग पोलिसांनी अटक केली. त्यानंतर 15 हजार रुपयांच्या जामिनावर कोर्टाने त्यांची मुक्तता केली.

अनधिकृत बांधकामावर कारवाईक केल्याने अगलदरे यांनी पालिकेच्या इमारत व मालमत्ता विभागातील असिस्टन्ट इंजिनीअर दिलीप भुवे यांना तीन फेब्रुवारी रोजी मारहण केली होती. या प्रकरणी त्यांच्यावर गुन्हा दाखल करण्यात आला होता. अगलदरे यांनी यापूवीर्ही याच विभागातील सहाय्यक आयुक्त रमेश पवार यांना मारहाण केली होती. तेव्हाी त्यांना अटक झाली होती. दरम्यान, मारहाण झालेल्या भुवे यांना मात्र, बदलीचे ' फळ ' मिळाले आहे. त्यांची बदली करण्यात आली आहे. पण बदलीचा आदेश या घटनेच्या पूवीर्च निघालेला आहे, असे आयुक्तांचे म्हणणे आहे.

 
</text>
</doc>
