<doc>
<docno>1013059.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
भाजप अल्पसंख्याक आघाडीच्या अध्यक्षपदी डॉ. सलीम झकेरीया
[ Sunday, February 06, 2005  09:08:58 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : भारतीय जनता युवा मोर्चाच्या अध्यक्षपदी माजी आमदार बाळ माने तर महिला आघाडीच्या प्रमुखपदी किरण महल्ले तर अल्पसंख्याक आघाडीच्या अध्यक्षपदी डॉ सलीम झकेरीया यांची नियुक्ती करण्यात आली आहे.

प्रदेशाध्यक्षपदी नितीन गडकरी यांची नियुक्ती झाल्यानंतर पक्षाच्या विविध आघाड्यांचे प्रमुख आता नेमण्यात आले आहे. महिला आघाडीच्या प्रमुख किरण महल्ले यांची पुर्ननियुक्ती करण्यात आली आहे.

अनुसूचित जमाती मोर्चाच्या अध्यक्षपदी नंदुरबार येथील डॉ. सुहास नटावदकर यांना नेमण्यात आले आहे. याशिवाय विविध आघाड्यांच्या संयोजकांचीही नियुक्ती करण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
