<doc>
<docno>1013125.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
बॉलिवुडच्या माध्यमातून 'हेल्प'
[ Sunday, February 06, 2005  11:22:09 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : त्सुनामीग्रस्तांच्या मदतीसाठी स्थापन करण्यात आलेल्या ' हेल्प ' या संस्थेने आयोजित केलेल्या संगीतमय कार्यक्रमात बॉलिवुडमधील अनेक सिताऱ्यांनी रविवारी वांदे=कुर्ला संकुलात हजेरी लावली.

यावेळी विविध वस्तूही लिलावासाठी ठेवण्यात आल्या होत्या. या कार्यक्रमात अभिताभ बच्चन, जॅकी श्रॉफ, अनिल कपूर, सलमान खान, शाहरूख खान, अभिषेक बच्चन, राणी मुखजीर्, अमिषा पटेल, फरदीन खान यांच्यासह अन्य कलावंतानीही त्सुनामीग्रस्तांना मदत करण्याचे आवाहन केले. पाकिस्तानी गायकांनीही या कार्यक्रमात रसिकांची मने जिंकली.

त्सुनामीची घटना ऐकून मी हादरून गेलो. समुदाच्या लाटांनी असे काही भीषण घडू शकते याची कल्पनाच करता येत नाही, असे सांगत जॅकी श्रॉफ यांनी, मोठ्या प्रमाणात वृक्षतोड चालू असून धरतीचे कवचच नष्ट होत असल्याची भीती व्यक्त करीत पृथ्वीला प्रदूषणमुक्त करण्याची गरज असल्याचे प्रतिपादन केले.

 
</text>
</doc>
