<doc>
<docno>1013088.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
राष्ट्रपती कलामांच्या खांद्याला फ्रॅक्चर
[ Sunday, February 06, 2005  09:52:52 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : रविवारी सकाळी ' मॉर्निंग वॉक ' करताना घसरून पडल्याने राष्ट्रपती डॉ. ए. पी. जे. अब्दुल कलाम यांच्या उजव्या खांद्याला किरकोळ फ्रॅक्चर झाले.

डॉ. कलाम नेहमीप्रमाणे सकाळी फिरायला गेले असताना राष्ट्रपती भवनातील ' हर्बल गार्डन ' जवळ घसरून पडले. त्यामुळे त्यांच्या उजव्या खांद्याला फ्रॅक्चर झाले असून, सोमवारी सकाळी कलामांच्या खांद्यावर शस्त्रक्रिया करण्यात येणार आहे, असे राष्ट्रपती भवनाच्या प्रवक्त्याने सांगितले.

 
</text>
</doc>
