<doc>
<docno>1013056.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
2 हजार अंगणवाड्या सुरू करण्याची योजना
[ Sunday, February 06, 2005  09:06:13 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई आदिवासी उपयोजन क्षेत्रातील नाशिक, अमरावती, नंदुरबार, गडचिरोली व ठाणे या अतिसंवेदनशील पाच जिल्ह्यांत दोन हजार 238 अतिरिक्त अंगणवाड्या सुरू करण्याचा निर्णय राज्य सरकारने घेतला आहे. यासाठी प्रत्येकी वषीर् 32 हजार 580 रुपयांच्या खर्चास प्रशासकीय मान्यता देण्यात आली आहे.

केंद सरकारने एकात्मिक बाल विकास सेवा योजनेतंर्गत दहाव्या पंचवाषिर्क योजनेच्या कालावधीत नवीन अतिरिक्त अंगणवाड्या सुरू करण्यास निर्र्बंध घातले आहेत. त्यामुळे एकात्मिक बाल विकास सेवा योजनेच्या लाभापासून वंचित राहिलेल्या आदिवासी भागातील लाभाथीर्ंना केंद सरकारच्या योजनेचा लाभ मिळावा, यासाठी हा निर्णय घेण्यात आल्याचे सांगण्यात आले.

या प्रकल्पांतंर्गत नाशिक जिल्ह्यात 657, अमरावती 10, नंदुरबार 854, गडचिरोली 132 आणि ठाणे जिल्ह्यात 595 नवीन अंगणवाड्या सुरू होतील, असे सरकारतफेर् स्पष्ट झाले.

 
</text>
</doc>
