<doc>
<docno>981857.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'जेएनपीटी'तील 133 कंटेनरवर कोर्टाची गदा
[ Thursday, January 06, 2005  12:00:56 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : न्हावा- शेवा येथील जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्टमधील 133 धोकादायक तेल कंटनेर तत्काळ नष्ट करण्याचा आदेश सुप्रीम कोर्टाने दिला आहे.

भारतात होत असलेले धोकादायक वस्तंूचे ' डम्पिंग ' रोखण्यासाठी ' रिसर्च फाउंडेशन फॉर सायन्स ' या संस्थेने सुप्रीम कोर्टात याचिका दाखल केली होती. तीवर सुनावणी करताना न्या. वाय. के. सभरवाल व न्या. एस. एच. कापडिया यांच्या पीठाने हा आदेश दिला. न्हावा- शेवा बंदरात 170 धोकादायक कंटेनर आहेत.

 
</text>
</doc>
