<doc>
<docno>981869.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबई विद्यापीठाच्या दीक्षान्त सभागृहात उलगडणार इतिहासाची दुमिर्ळ पाने
[ Thursday, January 06, 2005  12:10:08 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मंुबई : माजी पंतप्रधान स्व. इंदिरा गांधी यांच्या जीवनावर आधारित दुमिर्ळ कागदपत्रांचे व छायाचित्रांचे प्रदर्शन पुराभिलेख विभागातफेर् 14 ते 18 जानेवारी या कालावधीत मंुबई विद्यापीठाच्या दीक्षान्त सभागृहात आयोजित केले जाणार आहे.

मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांच्या हस्ते या प्रदर्शनाचे उद्घाटन होणार असून याप्रसंगी उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील, राज्यमंत्री राणा जगजीतसिंह उपस्थित राहणार आहेत. प्रदर्शन सकाळी 10 ते सायंकाळी सात या वेळेत सर्वांसाठी खुले आहे.

डॉ. पु. म. जोशी जन्मशताब्दीच्या निमित्ताने 14 जानेवारी रोजी ' मंुबईचा स्थानिक इतिहास आणि डॉ. पु. म. जोशी ' या विषयावर डॉ. अरुण टिकेकर , 15 जानेवारीला ' पुराभिलेखागाराची स्थित्यंतरे ' या विषयावर डॉ. अ. रा. कुलकणीर् यांचे, तर 17 व 18 जानेवारी रोजी अनुक्रमे ' पुराभिलेख विभाग आणि डॉ. पु. म. जोशी ' या विषयावर डॉ. वि. गो. खोबरेकर व ' इतिहासाच्या बदलत्या संकल्पना ' यावर प्रकाश कुलकणीर् यांचे व्याख्यान होणार आहे.

 
</text>
</doc>
