<doc>
<docno>981871.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
विनाअपघात सेवा देणाऱ्या 275 एसटी चालकांचा रविवारी सत्कार
[ Thursday, January 06, 2005  12:10:43 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्य परिवहन महामंडळाच्या एस. टी. सेवेत 25 वर्षांपेक्षा अधिक काळ सुरक्षित आणि विनाअपघात सेवा करणाऱ्या राज्यातील 275 एस. टी. ड्रायव्हरच्या कार्याची दखल घेऊन महामंडळातफेर् त्यांचा येत्या रविवारी औरंगाबादच्या संत एकनाथ रंगमंदिरात सत्कार होणार आहे. ड्रायव्हरांच्या पत्नींचाही साडी व खण देऊन गौरव करण्याचे महामंडळाने ठरविले आहे.

धुळे आगारातील ड्रायव्हर अब्दुल जब्बार अब्दुल वहाब शेख यांनी 34 वषेर् 10 महिने 16 दिवस विनाअपघात सेवा केली असून ते सर्वात अधिक काळ अपघात विरहित सेवा करणारे उल्लेखनीय ड्रायव्हर ठरले आहेत. अमरावती विभागातील 69, पुणे 58, औरंगाबाद 57, नाशिक 40 आणि मुंबई विभागातील 39 जणांचाही सत्कार करण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
