<doc>
<docno>981864.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
बिहारमधील फरारी गुंडांची यादी देण्याचे आदेश
[ Thursday, January 06, 2005  12:06:14 am]


वृत्तसंस्था

पाटणा : बिहार विधानसभेच्या निवडणुकीच्या पार्श्वभूमीवर राज्यातील फराररी गुंडांची यादी शुक्रवारपूवीर् हायकोर्ट तसेच निवडणूक अधिकाऱ्यांकडे देण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत.

इंडियन मेडिकल असोसिएशनने जनहितार्थ दाखल केलेल्या याचिकेवरील सुनावणीदरम्यान बुधवारी हायकोर्टाने हे आदेश दिले.

फरारी गुंडांची यादी असल्यास उमेदवारी अर्ज भरतेवेळीच त्यांना जेरबंद करता येईल, असे प्रभारी मुख्य न्यायाधीश नागेंद राय यांच्या नेतृत्वाखालील खंडपीठाने नमूद केले. कायदे तोडणाऱ्यांना कायदे बनवणाऱ्यांचे स्थान मिळू नये, असे त्यांनी बजावले.

 
</text>
</doc>
