<doc>
<docno>981863.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
शंकराचार्यांच्या जामिनाला आक्षेप
[ Thursday, January 06, 2005  12:05:38 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : कांची पीठाचे शंकराचार्य जयेंद सरस्वती यांना राधाकृष्णन हल्ल्याप्रकरणी मिळालेला जामीन रद्द करण्यासाठी तामिळनाडू सरकारने बुधवारी सुप्रीम कोर्टात याचिका दाखल केली.

शंकररामन हत्या प्रकरणातही जामीन मिळण्यासाठी शंकराचार्यांनी दाखल केलेल्या याचिकेवर कोर्टात गुरुवारी सुनावणी होणार आहे. याचवेळी राधाकृष्ण प्रकरणातील त्यांचा जामीन रद्द करण्यावरही सुनावणी व्हावी, असा प्रयत्न तामिळनाडू सरकारने केला. मात्र, या घटना वेगवेगळ्या असल्याने त्यांच्यावर एकत्रित सुनावणी करण्यास न्या. आर. एस. लाहोटी यांनी नकार दिला.

 
</text>
</doc>
