<doc>
<docno>981927.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
मदतकार्यासाठी जंगलतोडीला मुभा
[ Thursday, January 06, 2005  12:43:57 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : अंदमान-निकोबारमधील मदत-कार्यास साह्य करण्यासाठी या बेटांवरील जंगलातील झाडे तोडण्यावरील बंदी सुप्रीम कोर्टाने शिथिल केली आहे. मदत व पुनर्वसन कार्यासाठी या लाकडाची आवश्यकता असल्याने बंदी सहा महिन्यांकरिता शिथिल करत असल्याचा आदेश न्या. वाय. के. सभरवाल व न्या. डी. एम. धर्माधिकारी यांच्या पीठाने एका अर्जावर दिला.

उत्तर प्रदेश, उत्तरांचलात भूकंपाचे सौम्य धक्के

अंदमान-निकोबारमध्येही धक्केमालिका सुरूच

पाँडेचरीतील नुकसानीची केंदीय पथकाद्वारे पाहणी

आपत्ती व्यवस्थापन परिषदेसाठी जागतिक नेते जकार्तात

तामिळनाडूतील मृतांची संख्या 7921

 
</text>
</doc>
