<doc>
<docno>981930.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
अनिल यांना धुडकावून मुकेश यांची 'बॉस'गिरी
[ Thursday, January 06, 2005  12:44:52 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : रिलायन्स इंडस्ट्रीज लिमिटेडचे त्यांचाच पेट्रोलियम ट्रस्ट आणि चार सहयोगी कंपन्यांमधील सुमारे 12 टक्के भागभांडवल रिलायन्सच्या जवळपास 20 लाख भागधारकांना बोनस शेअर म्हणून फुकट वाटावेत, हा अनिल अंबानी यांचा प्रस्ताव धुडकावून मुकेश यांनी भागभांडवलाची फेरखरेदी केली आणि बॉस कोण आहे, याची प्रचिती पुन्हा आणून दिली.

अनिल यांच्या प्रवक्त्याने मंगळवारी या प्रस्तावाविषयी माहिती दिली. 27 डिसेंबरला रिलायन्स इंडस्ट्रीजच्या संचालक मंडळासमोर हा प्रस्ताव मांडण्यात आला होता. मात्र संचालक मंडळ अध्यक्ष मुकेश यांच्या पाठीशी ठाम राहिले. या भागभांडवलावर सर्वसामान्य भागधारकांचाही हक्क आहे. त्यामुळे फेरखरेदी करून ते ताब्यात घेण्यात काहीच अर्थ नाही, अशी अनिल अंबानींची भूमिका होती.

 
</text>
</doc>
