<doc>
<docno>981926.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
खुली साखर देणार लेव्हीच्या दरात
[ Thursday, January 06, 2005  12:43:22 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : साखरेच्या वाढत्या किमतीवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी साठेबाजांवर कारवाई करण्याबरोबरच खुल्या बाजारातील काही साखर लेव्हीच्या दरात उपलब्ध करण्याचा सरकारचा विचार आहे.

किमती आटोक्यात ठेवण्यासाठी खुल्या बाजारातील साखरेला लगाम घालण्यास सरकार मागे-पुढे पाहणार नाही, असे एका वरिष्ठ अधिकाऱ्याने स्पष्ट केले. साखरेचा साठा वाढवण्याचे उपाय म्हणून 11 लाख टन कच्ची साखर यापूवीर्च आयात करण्यात आली असून, आणखी सहा ते सात लाख टन साखर मागवण्याचा करारही करण्यात आला आहे. अन्य उपायांबाबत चचेर्साठी कृषीमंत्री शरद पवार गुरुवारी पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांची भेट घेणार आहेत.

 
</text>
</doc>
