<doc>
<docno>981902.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मंत्रालयातील 11 वरिष्ठ अधिकाऱ्यांच्या बदल्या
[ Thursday, January 06, 2005  12:33:44 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : मंत्रालयातील 11 बड्या अधिकाऱ्यांच्या बदल्या करुन मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी सनदी अधिकाऱ्यांना दणका दिला.

बुधवारच्या बदल्यात मुख्यमंत्र्यांचे प्रधान सचिवपदी उमेशचंद सरंगी यांची नियुक्ती करण्यात आली आहे. त्यामुळे, मुख्यमंत्री कार्यालयात दोन प्रधान सचिव होतील. मुख्यमंत्र्याचे सचिव संजय चहांदे यांची बदली करण्यात आली आहे.

 
</text>
</doc>
