<doc>
<docno>982327.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
संदीप चव्हाण यांना पुरस्कार
[ Thursday, January 06, 2005  02:36:25 pm]


मुंबई : वरळी येथील प्रगती कला मंडळातर्फे ' सामना ' दैनिकाचे क्रीडा पत्रकार संदीप चव्हाण यांना क्रीडा क्षेत्रातील उल्लेखनीय कार्याबद्दल विश्वनाथ वाबळे पुरस्कार देऊन गौरवण्यात येणार आहे. शनिवारी 8 जानेवारी रोजी महापौर महादेव देवळे यांच्या हस्ते वरळी येथील कस्तुरबा नगर प्रांगणात सायंकाळी सात वाजता हे पुरस्कार वितरण होणार आहे. याव्यतिरिक्त रवींद पाटकर यांना यशवंतराव चव्हाण पुरस्कार, तर अनिल पाटणकर यांना दत्तू कांबळे पुरस्कार देण्यात येईल.

 
</text>
</doc>
