<doc>
<docno>982546.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
होमिओपथी डिबेट कॉम्पिटिशन
[ Thursday, January 06, 2005  04:35:39 pm]


हल्ली अभ्यासाबरोबर विद्यार्थी आपल्या पर्सनॅलिटीला खूप महत्त्व देतात. पण फक्त कोर्स केला की व्यक्तिमत्त्वाचा विकास होत नाहीत. त्यासाठी स्पर्धा आणि इतर उपक्रमांमध्ये भाग घ्यावा लागतो. विद्यार्थ्यांसाठी अशा अनेक स्पर्धा शाळा, कॉलेज आणि संस्थांतफेर् आयोजित केल्या जातात. काही विषयांचे विद्याथीर् मात्र या सगळ्या गोष्टींपासून खूप दूर गेल्याच दिसून येतं. उदा. होमिओपथी, आयुवेर्द. ही गरज लक्षात घेऊन बेकॉन फाऊण्डेशनने इण्टरकॉलेजिएट डिबेट कॉम्पिटिशन आयोजित केली आहे.

ही स्पर्धा 8 आणि 9 जानेवारी रोजी विलेपालेर् इथल्या श्रीमती चंदाबेन एम. पटेल होमिओपाथिक मेडिकल कॉलेजमध्ये घेण्यात येईल. ही स्पर्धा दोन राऊण्ड्समध्ये घेण्यात येणार आहे. विद्यार्थ्यांना स्पधेर्तली चुरस आणि अभ्यास या दोन्ही गोष्टींचा एकत्रित अनुभव देण्यावर फाऊण्डेशनचा भर आहे.

1994 पासून बिकॉन फाऊण्डेशन होमिओपाथी क्षेत्रात कार्यरत आहे. विद्यार्थ्यांसाठी विविध कार्यक्रम आयोजित करून होमिओपाथीचा प्रसार करण्याचं काम या फाऊण्डेशनतफेर् केलं जातं. तसंच गरजवंतांना फाऊण्डेशनतफेर् वैद्यकीय मदतही केली जाते. होमिओपाथीच्या शास्त्रशुद्ध ज्ञानाच्या प्रसारासाठी विद्यार्थ्यांसाठी विविध प्रकारचे ट्रेनिंग प्रोग्राम या ट्रस्टतफेर् आयोजित केले जातात. या उपक्रमाचा एक भाग म्हणून बेकॉन फाऊण्डेशनतफेर् इण्टरकॉलेजिएट डिबेट कॉम्पिटशिन आयोजित केल्या जातात.

होमिओपथी डॉक्टर्सनी एकत्र येऊन बेकॉन ट्रस्टची स्थापना केली आहे. काही वेळा गुणवत्ता असूनही केवळ आथिर्क परिस्थितीमुळे विद्यार्थ्यांना आपलं पुढील शिक्षण घेता येत नाही. आथिर्क परिस्थितीमुळे विद्यार्थ्यांवर शिक्षण मध्येच सोडण्याची वेळ येऊ नये यासाठी बेकॉन फाऊण्डेशन कार्य करत आहे. तसंच मेडिकल शिक्षणाचा खर्च प्रचंड असतो. हा खर्च प्रत्येकाला परवडतो असं नाही. त्यामुळे अशा विद्यार्थ्यांच्या मदतीसाठी फाऊण्डेशनतफेर् प्रयत्न केले जातात. 1996 पासून महाराष्ट्रातील सर्व कॉलेजमधील विद्यार्थ्यांसाठी ही स्पर्धा मुंबईमध्ये घेण्यात येते. यंदा हे स्पधेर्चं दहावं वर्ष असल्यामुळे ही स्पर्धा राष्ट्रीय स्तरावर घेण्यात येत आहे. या स्पधेर्त सुमारे 100 हून अधिक कॉलेजचे विद्याथीर् सहभागी होणार आहेत. डिबेटला उपस्थित राहण्यासाठी वय आणि शिक्षणाची कोणतीही अट नाही.

संपर्क : टेलिफोन नंबर : 020- 25450265.

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
