<doc>
<docno>982836.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
काँग्रेस उमेदवार यादीसाठी बैठक
[ Thursday, January 06, 2005  09:15:08 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : बिहार, झारखंड आणि हरयाणामध्ये होणाऱ्या विधानसभा निवडणुकांचे काँग्रेसचे उमेदवार निश्चित करण्यासाठी 8 आणि 9 जानेवारीला दिल्लीत काँगेसच्या केंदीय समितीची बैठक होणार आहे.

बैठकीला पक्षाध्यक्ष सोनिया गांधी, काँग्रेस समितीचे मुख्य चिटणीस आणि प्रदेशाध्यक्ष उपस्थित राहतील. आगामी निवडणुका लक्षात घेऊन काँग्रेस समितीलाच केंदीय स्वरूप देण्यात आले. तीच उमेदवारांची यादी ठरवेल.

हरयाणा समितीने उमेदवारांची यादी निवडणूक समितीकडे पाठवली आहे. काँग्रेसमध्ये नुकत्याच सामील झालेल्या हरयाणा विकास पाटीर्च्या उमेदवारांचीही नावे यादीत आहेत.

दोनदा निवडणूक हरलेले, डिपॉझिट जप्त झालेल्या इच्छुकांना उमेदवार यादीतून वगळण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
