<doc>
<docno>982832.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'मारुति'ची दरवाढ
[ Thursday, January 06, 2005  09:13:31 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : ' मारुति उद्योग लि. ' ने आपल्या विविध मोटारकारच्या किंमतीत बुधवारी दोन ते तीन हजारांची वाढ केली. या दरवाढीतून ' मारुति 800' ला सध्या वगळण्यात आले आहे.

सुट्या भागांच्या किंमती वाढल्याने दरवाढ आवश्यक ठरल्याचे ' मारुति ' ने पत्रकात म्हटले आहे. ' अल्टो एलएक्सआय ', ' बालेनो व्हीएक्सआय ', ' इस्टिम डीआय ', ' इस्टिम व्हीएक्सआय ', ' व्हर्सा ', ' व्हॅगन आर ', ' झेन ' या मॉडेलच्या किंमती दोन हजारांनी वाढल्या आहेत.

तर ' जिप्सी ' व ' ओम्नी ' या गाड्यांचे दर तीन हजारांनी वाढवण्यात आले आहेत. ' मारुति 800' चे दरही वाढणार आहेत. काही नवी मॉडेल्स बाजारात येत आहेत.

 
</text>
</doc>
