<doc>
<docno>982837.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
पर्यावरण रक्षणाविषयी गडचिरोलीत विविध स्पर्धा
[ Thursday, January 06, 2005  09:16:27 pm]


गडचिरोली : सामाजिक वनीकरण विभागातफेर् गडचिरोली जिल्ह्यात निबंध, चित्रकला व वक्तृत्व स्पर्धा पार पडल्या. त्यातील विजेत्यांना स्मृती उद्यानातील कार्यक्रमात पारितोषिके दिली गेली.

निबंध स्पधेर्त शिवाजी कनिष्ठ विज्ञान महाविद्यालयातील चेतना म्हस्के हिला प्रथम, भाविका सोनटक्के हिला द्वितीय तर यशस्वी चौधरी हिला तृतीय क्रमांकाचा पुरस्कार देण्यात आला. विद्यालयीन गटात प्रशांत चिचघरे ( प्रथम), मुग्धा करोडकर (द्वितीय) व अमोल भांडेकर (तृतीय) यांचा विजेत्यांत समावेश होता.

प्राथमिक गटातील चित्रकला स्पधेर्त दिपक भांडेकर ( प्रथम), योगेश म्हशाखेत्री (द्वितीय) व सुरभि नांदेकर (तृतीय) हे विजेते ठरले. विद्यालयीन गटात व्यंकटेश लेनगुरे, मनिष प्रधान व भाग्यश्री पांडे यांना पुरस्कार मिळाला. महाविद्यालयीन गटातील तीन विजेत्यांत राकेश चिमुरकर, रुपाली तायडे व श्रीकांत गौतम यांचा समावेश होता. वक्तृत्व स्पधेर्तील महाविद्यालयीन गटात नरेश कोकोडे, माधुरी संतोषवार आणि श्रीकांत गौतम यांना पुरस्कार लाभले. विद्यालयीन गटात मारोती दूधबावरे, ज्ञानेश्वर मोगरकर व अमोल भांडेकर यांना पुरस्कार लाभला.

यावेळी विशेष जिल्हा समाज कल्याण अधिकारी टी. डी. बरगे, शिवाजी महाविद्यालयाचे प्रा. ब्राह्माणवाडे, सामाजिक वनीकरण उपसंचालक कुळमेथे, परिक्षेत्र अधिकारी चव्हाण आदी मान्यवर उपस्थित होते.

 
</text>
</doc>
