<doc>
<docno>982839.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
स्वागतार्ह कल्पना
[ Thursday, January 06, 2005  09:21:52 pm]


तुरुंगात मोबाइल जामर बसवणे गरजेचे आहे. मात्र केंदात सत्तेवर असलेल्या लालूंच्या आशीर्वादाने ही जामर यंत्रणा बंद पाडणे पप्पू यादवसारख्यांना अशक्य नाही!

शंभर गुन्हेगार सुटले तरी चालतील, एकाही निरपराध्याला शिक्षा होता नये, हे आपले तत्त्व आहे. या एका गुन्हेगाराने शेकडो जणांचे अपहरण खून केले, त्यांचे काय ? अशा गुन्हेगाराला फाशी देणेच न्यायाचे होईल.

स्वाती कुलकर्णी, कोल्हापूर

 
</text>
</doc>
