<doc>
<docno>982831.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
'जयलक्ष्मी' डोसा खाणार का?
[ Thursday, January 06, 2005  09:12:55 pm]


वृत्तसंस्था

मदुराई : वडा-सांबार आणि डोशासाठी दक्षिण भारत प्रसिद्ध! रोज नव्याने मेन्यू कार्डमध्ये दाखल होणारी डोशांची विविध नावे पाहून इथे आलेले बाहेरचे पाहुणेही चक्रावून जातात. येथे शुक्रवारपासून सुरू होणाऱ्या डोसा महोत्सवात लोकांना ' जयलक्ष्मी ' नावाचा डोसा खायला मिळणार आहे.

पोलिस खात्यातील काही 22 उच्चपदस्थ अधिकाऱ्यांविरुद्ध लैंगिक छळाचा आरोप करणारी जयलक्ष्मी ही 32 वषीर्य महिला सध्या चचेर्त असून, पोलिस तपास चालू आहे. जयलक्ष्मीला मिळालेली प्रसिद्धी पाहून डोसेवाल्यांना तेच नाव डोशाला वापरण्याची कल्पना सुचली. येथील ' सुप्रीम ' हॉटेलने डोसा महोत्सवासाठी ' जयलक्ष्मी ' डोसा तयार केलाय, असे हॉटेलतफेर् सांगण्यात आले.

 
</text>
</doc>
