<doc>
<docno>982843.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
खासदारांची संसदेतील गैरहजेरी दु:खद
[ Thursday, January 06, 2005  09:23:43 pm]


जनता जेव्हा लोकसभा निवडणुकीच्या वेळी मतदान करते, तेव्हा तिची माफक अपेक्षा असते की, निवडून येणारे खासदार लोकसभेच्या सर्व बैठकींना उपस्थित राहून आपल्या दु:खांना वाचा फोडतील ; परंतु लोकसभेच्या सभागृहाकडे दृष्टिक्षेप टाकल्यास चित्र धक्कादायक दिसते. सुदैवाने सरकारने दूरदर्शनवरून लोकसभेचे दैनिक कामकाज पाहण्याची सोय केली आहे. त्यामुळे बरेच काही कळते.

बहुसंख्य खासदार लोकसभेच्या अनेक बैठकींना उपस्थित राहत नाहीत, असे दिसते. महत्त्वाच्या विषयांच्या चचेर्च्या वेळी मूठभर खासदार उपस्थित असल्याचे दु:खदायक दृश्य वेळोवेळी दिसते. यामुळे लोकसभा सभागृह ओस पडल्यासारखे वाटते. याला पायबंद बसला पाहिजे.

यास्तव लोकसभा/ राज्यसभा मंत्रालयाने खास परिपत्रक काढून सर्व खासदारांना सर्व बैठकींना उपस्थित राहण्याची विनंती करावी. त्यानंतरही जे खासदार बैठकीला उपस्थित राहणार नाहीत, त्यांची माहिती मतदार जनतेसाठी प्रसृत करावी.

ज. बा. कुळकणीर्, डोंबिवली.

 
</text>
</doc>
