<doc>
<docno>982951.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अखिल भारतीय पोल्ट्री प्रदर्शन आजपासून
[ Thursday, January 06, 2005  11:51:04 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : येथे दोन दिवस चालणाऱ्या अखिल भारतीय पोल्ट्री प्रदर्शनाचे उद्घाटन शुक्रवारी सकाळी 9 वाजता आ.डॉ. शोभाताई बच्छाव यांच्या हस्ते मुंबई आग्रा रोडवर असलेल्या स्प्लेंडर हॉल येथे संपन्न होणार आहे. नवी दिल्ली येथील पोल्ट्री पंच पब्लिकेशन्सतफेर् हे प्रदर्शन आयोजित करण्यात आले असून यात 75 कंपन्याचे 134 स्टॉल आहेत.

सकाळी 9 ते सायंकाळी 6 पर्यंत प्रदर्शन चालेल व प्रवेश मोफत आहे. तांत्रिक कार्यशाळा दि. 7 रोजी सकाळी 11 ते दुपारी 1 पर्यंत व दि. 8 रोजी सकाळी 10 ते दुपारी 1 पर्यंत असून देशभरातून पाच-सहा हजार पोल्ट्री उत्पादक तसेच नेपाळ व बांगलादेशातूनही व्यावसायिक उपस्थितीत राहणार असल्याची माहिती संयोजक बलवंतसिंग राणा यांनी दिली.

पोल्ट्रिी पंच पब्लिकेशन्सतफेर् देशात मुंबई, पुणे, हैदाबाद, बंगलोर व चंडीगड येथे यापूवीर् प्रदर्शन भरविण्यात आले हेते.

 
</text>
</doc>
