<doc>
<docno>982953.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
धुळे : विद्यार्थ्यांना विषबाधा
[ Thursday, January 06, 2005  11:52:51 pm]


वृत्तसंस्था

धुळे : अन्नातून विषबाधा होऊन दोंडाइचा शिवनेरी प्राथमिक शाळेच्या किमान 27 विद्यार्थ्यांची प्रकृती बुधवारी बिघडली. त्यांना रुग्णालयात दाखल करण्यात आले आहे. गुरुवारी त्यांची प्रकृती सुधारत असल्याचे सांगण्यात आले.

या आश्रमशाळेत दुपारच्या जेवणानंतर काही विद्यार्थ्यांना अस्वस्थ वाटू लागले. काही वेळाने त्यांना उलट्या होऊ लागल्या. नंतर त्यांची प्रकृती फारच बिघडली. शिक्षकांनी तत्काळ त्यांना जवळच्या दवाखान्यात नेले.

विषबाधा नेमकी कशामुळे झाली, हे अद्याप कळू शकले नाही, असे पोलिसांनी सांगितले.

 
</text>
</doc>
