<doc>
<docno>980811.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
गावठी दारूचे गुत्ते बंद करण्याचे आदेश
[ Wednesday, January 05, 2005  12:08:53 am]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : गावठी दारूचे गुत्ते बंद करण्याबाबत शहरातील पोलिस अधिकाऱ्यांना कायद्याची अंमलबजावणी करण्याचे आदेश दिल्याचे राज्याचे पोलिस महासंचालक के. के. कश्यप यांनी मंगळवारी सांगितले.

शहरातील पोलिस अधिकाऱ्यांची कश्यप यांनी पोलिस संशोधन केंदात बैठक घेतली. यावेळी गावठी दारूच्या भट्ट्या बंद करण्यासाठी कडक धोरण अवलंबण्याचे आदेश दिले.

 
</text>
</doc>
