<doc>
<docno>980880.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
मलकापूरजवळ बस कोसळून 17 ठार
[ Wednesday, January 05, 2005  12:51:51 am]


म. टा. वृत्तसेवा

धुळे : अमरावतीहून सुरतकडे जाणाऱ्या राजा टॅव्हल्सच्या बसला सोमवारी अपघात होऊन 17 प्रवासी ठार तर 40 जखमी झाले.

मलकापूरपासून दहा किमीवर असलेल्या तांदूळवाडी येथे ही बस पुलावरून कोसळली. नळगंगा नदीवरील पुलावरून जात असताना या बसने पुलाच्या कठड्याला धडक दिली आणि ती कोरड्या पात्रात कोसळली. जखमींना भुसावळ व मलकापूर येथील रुग्णालयांत दाखल करण्यात आले आहे.

 
</text>
</doc>
