<doc>
<docno>980830.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
यंत्रमागधारकांना सवलतीने वीज पुरवण्याच्या धोरणाचा फेरविचार
[ Wednesday, January 05, 2005  12:20:33 am]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : राज्यातील यंत्रमागधारकांना सवलतीच्या दराने वीज पुरवठा करण्याच्या धोरणाचा राज्य मंत्रिमंडळाच्या बुधवारच्या बैठकीत फेरविचार केला जाईल, असे विश्वसनीयरित्या समजते.

गेली चार वषेर् यंत्रमागधारकांना सवलतीच्या दराने वीज पुुरवठा होत आहे. राज्य वीज नियामक आयोगाने प्रति युनिट 2 रुपये 80 पैसे ते तीन रुपये असा दर निश्चित केला असला तरी यंत्रमागधारकांना प्रति युनिट एक रुपयाने वीज पुरवठा केला जात आहे.

या धोरणामुळे सबसिडीपोटी राज्य वीज मंडळाला 257 कोटी रुपये द्यावे लागणार आहेत. यंत्रमागधारकांकडे 195 कोटी रुपयांची थकबाकी आहे.

 
</text>
</doc>
