<doc>
<docno>980866.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
जे. एन दीक्षितांच्या जागी नारायणन
[ Wednesday, January 05, 2005  12:45:46 am]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : राष्ट्रीय सुरक्षा सल्लागार जे. एन. दीक्षित यांच्या निधनानंतरया पदाची जबाबदारी पंतप्रधानांचे विशेष सल्लागार आणि संरक्षणतज्ज्ञ एम. के. नारायणन यांच्याकडे सोपवण्यात आली आहे.

इंटेलिजन्स ब्युरोचे माजी प्रमुख आणि सध्या पंतप्रधानांचे विशेष सल्लागार असलेले नारायणन यांच्याकडे राष्ट्रीय सुरक्षा सल्लागारपदाची जबाबदारी सोपवण्यात येत असल्याचे मंगळवारी जाहीर करण्यात आले.

 
</text>
</doc>
