<doc>
<docno>981517.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
ब्राह्माण परस्पर सहाय्यकारी पतपेढीचं कम्प्युटराइजेशन
[ Wednesday, January 05, 2005  06:25:00 pm]


टाइम्स टीम

ठाणे : ब्राह्माण परस्पर सहाय्यकारी पतपेढीचं कार्यालय आता कम्प्युटराइजेशन झालं आहे. सभासदांच्या हितासाठी आगामी काळात अनेक महत्त्वाकांक्षी आणि नाविन्यपूर्ण उपक्रम हाती घेण्याचं संचालक मंडळाने ठरवलं आहे.

ठाणे शहरात ज्ञाती बांधवांसाठी काम करणारी 76 वर्षांची ही जुनी पतपेढी आहे. तिचे सुमारे 1800 सभासद आहेत. गेल्याच वषीर् या पतपेढीचा अमृत महोत्सव साजरा झाला. नव्या संचालक मंडळात तरुण आणि अनुभवी लोकांचा समावेश असून सर्वांच्या सहकार्याने संस्थेला प्रगतीपथावर नेण्याचा संकल्प सोडण्यात आला आहे. संस्थेतफेर् सभासदांना आजवर शैक्षणिक आणि इतर उपक्रमांसाठी दिलेल्या कर्जामुळे आणि मदतीमुळे त्यांना आधार मिळून त्यांची प्रगती होऊ शकली, असे अनेक सभासदांचं मत आहे.

आगामी सर्वसाधारण सभेत उद्योगधंद्यासाठी तसंच वैयक्तिक कारणासाठी देण्यात येणाऱ्या कर्जाची रक्कम वाढवण्याचा संचालक मंडळाचा विचार आहे. संस्थेतफेर् उच्चशिक्षण, घरबांधणी, वैयक्तिक, वाहनखरेदी आदी अनेक कारणांसाठी कजेर् देण्यात येतात. सो.सि. देशपांडे ( अध्यक्ष) विनोद (उपाध्यक्ष) संजय चुमळे (चिटणीस) सुरेन्द लागू, प्रसाद दातार, अभय मराठे, उदय पळनीटकर, दामले, मुळे, डी.के. दातार आणि विद्या दातार (सर्व संचालक) यांची निवड झाली आहे. संस्थेचे सभासद होऊ इच्छिणाऱ्यांसाठी तसंच कर्ज वा इतर माहितीसाठी संपर्क : 2538425

 
</text>
</doc>
