<doc>
<docno>981669.cms.txt</docno>
<text>
 
बहुतांची अंतरे
परप्रांतीयांची भूखंड बळकाव मोहीम!
[ Wednesday, January 05, 2005  08:53:21 pm]


मुुबईच्या मोक्याच्या भागांत ' उत्तर भारतीय रहिवासी संघा ' च्या नावाने उत्तर भारतीय स्थलांतरित संघटित झाले आहेत. अगर बाजार भागात माझ्या माहितीत रिकामा भूखंड होता. त्यावर भाज्या लावल्या जात असत.

आता अनधिकृत व्यक्तींनी ही जागा व्यापली आहे. राष्ट्रवादी काँग्रेस, काँग्रेस आणि अगदी शिवसेनेसह सर्व पक्षांचा त्यांना पाठिंबा आहे, ही गंमतीची बाब आहे. ही आपली आजची मुंबई आहे. परमेश्वरच तिचे संरक्षण करो.

एस. रामकृष्णन

 
</text>
</doc>
