<doc>
<docno>981833.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सुनामीग्रस्तांसाठी पालिकेची 14 मदतकेंदे
[ Wednesday, January 05, 2005  11:41:20 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : सुनामी आपदगस्तांना साहाय्य करण्यासाठी पालिकेच्यावतीने 14 क्षेत्रिय कार्यालयांमध्ये मदत केंदे सुरू करण्यात आली आहेत.

या क्षेत्रिय कार्यालयांमध्ये रोख आणि वस्तू स्वरुपातील मदत स्वीकारली जाणार आहे. धनादेशाद्वारे मदत करणाऱ्यांनी ' महापौर निधी, पुणे ' या नावाने धनादेश देण्याचे आवाहन करण्यात आले आहे. त्याच्या पावत्या देण्यात येणार असल्याचे पालिकेने स्पष्ट केले आहे.

याशिवाय गुरुवारी दुपारी तीन वाजता सर्व पक्षीय लोकप्रतिनिधींच्या मदत फेरीचे आयोजन केले आहे.

 
</text>
</doc>
