<doc>
<docno>981819.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
वाढदिवसाच्या पैशांतून सुनामीग्रस्तांना मदत
[ Wednesday, January 05, 2005  11:32:57 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : फ्र ावशी अकॅडमीमध्ये शिकणाऱ्या बारा वषीर्य साहिल संजय न्याहारकर व चौदा वषीर्य पूजा अनिल हतोटे या विद्यार्थ्यांनी आपल्या वाढदिवसाच्या गिफ्टचे सर्व पैसे एकत्र करुन 5,000 रुपये सुनामी ग्रस्तांना मदत म्हणून पंतप्रधान सहाय्यता निधीला जमा केले असून अशाच पध्दीतीने आमचे मित्र मैत्रिणीही मदतीत सहभागी होतील असा विश्वासही या विद्यार्थ्यांनी व्यक्त केला.

सदर पैशाचा धनादेश नाशिकचे जिल्हाधिकारी महेश झगडे यांच्या कडे या विद्यार्थ्यांनी जमा केला आहे. दरवषीर् आमचे वाढदिवस आम्ही मोठ्या प्रमाणात साजरे करतो त्यासाठी आईवडीलांकडून आम्हाला चांगले गिफ्टही मिळते.

मात्र यावषीर् भारतातले अनेक लोक संकटात सापडले असताना वाढदिवस साजरा करणे योग्य नाही, असा विचार करून म्हणून आम्ही आमच्या वाढदिवसाचे पैसे पंतप्रधान मदतनिधीला द्यायचा निर्णय घेतला, अशी भावनाही त्यांनी व्यक्त केली.

 
</text>
</doc>
