<doc>
<docno>981820.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
राज्य पोलिस क्रीडामहोत्सव यंदा नाशकात
[ Wednesday, January 05, 2005  11:33:49 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

नाशिक : महाराष्ट्र राज्य पोलिस क्रीडा स्पधेर्चा मान यावषीर् नाशिकला मिळाला असून या स्पर्धा 7 ते 15 जानेेवारी या कालवधीत नाशिकच्या महाराष्ट्र पोलिस अकादमीच्या मैदानावर संपन्न होणार आहे. या स्पधेर्साठी संपूर्ण राज्यातून 2430 खेळाडू कर्मचारी व 200 पोलिस अधिकारी सहभागी होत आहेत. या स्पधेर्तील विजयी खेळाडूंची निवड देश पातळीवरील स्पधेर्साठी केली जात असल्याने सामने चुरशीचे होणार आहेत.

या स्पधेर्च्या औपचारीक उद्घाटन समारंभ 12 जानेवारी रोजी दुपारी 4 वाजता उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील यांच्या हस्ते होणार असून या समारोप सोहळ्यास 15 जानेवारी रोजी मुख्यमंत्री ना. विलासराव देशमुख उपस्थितीत रहाणार आहे.

खेळाडूंचे आगमन सहा जानेवारी रोजी होत असून सात सांघिक व पाच वैयक्तिक पातळीवरच्या स्पर्धांना 7 जानेवारीपासून सुरुवात होईल. सांघिक खेळामध्ये हॉकी, फुटबॉल, कबड्डी, व्हॉलीबॉल, बॉस्केटबॉल, ज्युडो व नेमबाजी अशा सात स्पर्धा तर महिला व पुरुष खेळाडूंच्या अॅथलेटीक्स स्पर्धा तसेच कुस्ती, बाॉक्सिंग, पोहणे, या वैयक्तिक स्पर्धा होतील.

वरिष्ठ पोलिस अधिकाऱ्यांसाठी दोन प्रकारच्या स्पधेर्चे आयोजन हे मुख्य आकर्षण असणार आहे. अधिकाऱ्यांसाठी 13 जानेवारी रोजी नेमबाजी व 15 जानेवारी रोजी जलद चालण्याची स्पर्धा आहे.

कायदा सुव्यवस्थेवर चर्चा

राज्यातील सर्व पोलिस अधिकारी या काळात नाशिक मध्ये येत असल्याने 14 जानेवारी रोजी वरिष्ठ पोलिस अधिकाऱ्यांसमवेत वाषिर्क चर्चासत्र होणार आहे. यात राज्यातील गुन्हेविषयक स्थिती त्याचबरोबर कायदा व सुव्यवस्थेतील परिस्थिती यावर सविस्तर चर्चा करण्यात येणार आहे. त्याचप्रमाणे कायदा व सुव्यवस्थेविषयी चर्चाही होईल.

 
</text>
</doc>
