<doc>
<docno>981830.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
तरुणसागर महाराजांची सात ते 16 जानेवारीदरम्यान प्रवचने
[ Wednesday, January 05, 2005  11:39:28 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : राष्ट्रसंत तरुणसागर महाराज यांच्या संस्कार महोत्सवाचे सात ते 16 जानेवारी दरम्यान आयोजन करण्यात आले आहे. सकाळी साडेआठ ते साडेदहा यावेळेत शिंदे हायस्कूलच्या मैदानावर ही प्रवचने होणार आहेत.

सत्संग महोत्सवाचे उद्घाटन राज्याचे जलसंवर्धन मंत्री अजितदादा पवार यांच्या हस्ते होणार असून या कार्यक्रमाला महापौर दिप्ती चौधरी, उर्वरित वैधानिक विकास महामंडळाचे अध्यक्ष उल्हासदादा पवार, आमदार चंदकांत छाजेड आदि मान्यवर उपस्थित राहणार आहेत.

या महोत्सवाच्या निमित्ताने गौरव अंक, पुस्तक प्रकाशन इत्यादी कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात येणार आहे.

 
</text>
</doc>
