<doc>
<docno>1146873.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
खात्याचा आग्रह नाही, मंत्रीपद तेवढे द्या!
[ Monday, June 20, 2005  12:28:02 am]


मुंबई (म. टा. प्रतिनिधी) : केंदातील आगामी मंत्रिमंडळाच्या विस्तारात आपणास मंत्रीपद मिळेल, असा विश्वास आहे. मात्र, अमुक एक खातेच मिळावे, असा आग्रह नाही, असे रिपब्लिकन पक्षाचे अध्यक्ष खासदार रामदास आठवले यांनी शनिवारी वार्ताहरांना सांगितले.

पंतप्रधान मनमोहन सिंग, सोनिया गांधी आणि शरद पवार यांनी आगामी मंत्रिमंडळ विस्तारात आपणास मंत्रीपद देण्याचे मान्य केले आहे, असे ते म्हणाले.

केंदात आपणास मंत्रीपद मिळत नसल्याने रिपब्लिकन पक्षाच्या पदाधिकाऱ्यांनी आपापल्या पदाचे दिलेले राजीनामे आपणापर्यंत आले नाहीत. पण या प्रश्ानवर आपल्या पक्षातील पदाधिकारी व कार्यर्कत्यांत नाराजीची आहे, असे ते म्हणाले.

राज्यातील सत्तेत 10 टक्के वाटा देण्याचे उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील व राष्ट्रवादीचे प्रदेशाध्यक्ष अरुण गुजराथी यांनी शनिवारी झालेल्या चचेर्त मान्य केल्याचेही ते म्हणाले.

 
</text>
</doc>
