<doc>
<docno>1147842.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
विंडीज संघात रामदीन हा एकमेव नवा चेहरा
[ Monday, June 20, 2005  11:26:08 pm]


ब्रिजटाऊन (बार्बाडोस) (वृत्तसंस्था) : श्ाीलंका दौऱ्यासाठी विंडीजच्या 13 जणांच्या चमूत रामदीन हा एकमेव नवा चेहरा आहे. त्रिनिदाद, टोबॅगोचा 19 वषीर्य यष्टीरक्षक दनेश रामदीनला कोर्टनी ब्राऊनऐवजी पसंती देण्यात आली आहे. विशेष म्हणजे या दौऱ्यासाठी निवड करण्यात आलेल्या विंडीज संघाच्या कर्णधाराची निवड करण्यात आलेली नाही. संघाच्या पुर्रस्कत्यांचा वाद अजूनही मिटलेला नाही.

विंडीज क्रिकेट मंडळाने विंडीज क्रिकेटपटूंच्या संघटनेशी केलेली बोलणी फिसकटली. याआधी याच तिढ्यामुळे विंडीजचा ऑस्ट्रेलियन दौराही धोक्यात आला तसेच दक्षिण आफ्रिकेविरुद्धच्या पहिल्या कसोटीतही दुबळा संघ विंडीजला उतरवावा लागला होता.

तेरा जणांच्या संघात दोन अधिक क्रिकेटपटूंचा समावेश करण्यात येईल. सध्या श्ाीलंका दौऱ्यावर विंडीजचा 'अ' संघ असून त्यातील दोन खेळाडूंचा समावेश करण्यात येईल. 9 जुलैपासून विंडीजचा दौरा सुरु होईल. श्ाीलंका दौऱ्यात विंडीज संघ दोन कसोटी तसेच तिरंगी झटपट क्रिकेट स्पधेर्त खेळणार आहे.

 
</text>
</doc>
