<doc>
<docno>1147723.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
हॉस्पिटॅलिटीचं अद्ययावत प्रशिक्षण
[ Monday, June 20, 2005  08:14:15 pm]


फाइव्ह स्टार हॉटेल असो वा साधंसं रेस्तराँ, तिथे गेल्यानंतर पुन्हा जावंसं वाटलं, तर रेस्तराँ चालणार एवढं निश्चित. त्याचं यश हे दजेर्दार फूड आणि फास्ट सविर्सवर अवलबून असतं. त्यामुळे हल्ली हॉटेल्स निव्वळ झगमगाट करण्यापेक्षा सविर्स आणि फूडकडे विशेष लक्ष देतात. अर्थात त्यासाठी हॉटेल्स व्यावसायिकांना प्रशिक्षित मनुष्यबळाची गरज असते.

या मनुष्यबळाच्या आधाराने हॉटेलला स्वत:ची ओळख निर्माण करता येते आणि वैशिष्ट्य जपता येतं. त्यामुळे हॉटेल मॅनेजमेण्टमध्ये करिअर करू इच्छिणाऱ्या विद्यार्थ्यांना असंख्य संधी निर्माण झाल्या आहेत. पण फूड इण्डस्ट्रीत प्रवेश करू इच्छिणाऱ्या प्रत्येकाला काही नावाजलेल्या इन्स्टिट्यूटमध्ये प्रवेश मिळत नाही. ही कमतरता भरून काढण्यासाठी माटुंगा इथली 'हॉस्पिटॅलिटी ट्रेनिंग इन्स्टिट्यूट' (एचटीआय) गेल्या काही वर्षांपासून कार्यरत आहे.

फूड इण्डस्ट्रीमध्ये आवश्यक असलेला व्यावसायिक दृष्टिकोन प्रवेश घेणाऱ्या प्रत्येक विद्यार्थ्यांत यावा, यासाठी संस्था प्रयत्न करते. केवळ शेफ नव्हे तर फूड, ब्रिवरेज सविर्स, बेकरी, फूड प्रोडक्शन, हाऊस किपिंग आदी गोष्टी इथे शिकवल्या जातात. कोर्सदरम्यान प्रत्येक विद्यार्थ्याला उत्कृष्ट दर्जाचं प्रशिक्षण मिळावं, हा मूळ हेतू असल्याची माहिती संस्थेचे संचालक डॉमनिक कॉस्टेबिर, सॅण्डविन रेगो, सुनील हिंगोरानी देतात.

बारावी उत्तीर्ण विद्यार्थ्यांना इथे दोन वर्षं कालावधीचा हॉटेल मॅनेजमेण्ट कोर्स करता येईल. दोन वर्षांचा कोर्स करणं शक्य होणार नाही, अशा विद्यार्थ्यांसाठी 'डिप्लोमा इन बेकरी', 'डिप्लोमा इन फूड प्रोडक्शन अॅण्ड बेकरी', 'डिप्लोमा इन फूड अॅण्ड ब्रिवरेज सविर्स', 'डिप्लोमा इन एफ अॅण्ड बी सविर्स अॅण्ड बारटेण्डिंग', 'डिप्लोमा इन हाऊस किपिंग', 'शुगर क्राफ्ट', 'क्रूझ क्रू असिस्टण्ट' आदी कोर्सचे पर्याय उपलब्ध आहेत. शिवाय हॉबी कोर्समध्ये इटालिअन, केक्स, चायनीज फूड तयार करायला शिकवलं जातं. केवळ थिअरी न शिकवता जास्तीत जास्त प्रॅक्टिकल ट्रेनिंगवर भर दिला जातो. संपर्क : एचआयटी, सीटीलाइट सिनेमाच्या मागे, माटुंगा (पश्चिम), मुंबई - 400016. टेलिफोन नंबर : 24453914. मोबाइल नंबर : 9820343623/9322235528. इमेल :

द्धद्बह्लञ्चद्बठ्ठस्त्रद्बड्डह्लद्बद्वद्गह्य.ष्श्ाद्व

हेमंत साटम

द्धद्गद्वड्डठ्ठह्ल.ह्यड्डह्लड्डद्वञ्चह्लद्बद्वद्गह्यद्दह्मश्ाह्वश्च.ष्श्ाद्व

 
</text>
</doc>
