<doc>
<docno>1083621.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
मालिका जिंकण्याची दक्षिण आफ्रिकेची जिद्द
[ Wednesday, April 20, 2005  10:36:02 pm]


वृत्तसंस्था

ब्रिजटाऊन (बार्बडोस) : वेस्ट इंडिजविरुद्धचा तिसरा कसोटी क्रिकेट सामना जिंकून मालिका जिंकण्याची जिद्द दक्षिण आफ्रिकेने बाळगली आहे. 4 कसोटी क्रिकेट सामन्यांच्या या मालिकेत दक्षिण आफ्रिकेने 1-0 अशी आघाडी घेतली आहे. आता तिसरा कसोटी क्रिकेट सामना येथे गुरुवारपासून सुरू होत आहे.

या सामन्यासाठी शॉन पोलॉकही येथे आला असून, त्याच्या समावेशामुळे दक्षिण आफ्रिकेची बाजू अधिकच बलवान झाली आहे. पोलॉकचा पाय दुखत होता त्याने आपल्या पायावर शस्त्रक्रीयाही करून घेतली आहे. आता त्यातून पूर्ण बरा झाला आहे आणि या सामन्यात जिगरीने खेळू शकेल.

प्रतिस्पर्धी संघ

वेस्ट इंडिज : शिवनारायण चंदरपॉल ( कर्णधार), कोर्टनी ब्राऊन (उपकर्णधार), द्वेन ब्रॅव्हो, क्रिस गेल, रायन हाईंडस, वेवल हाईंडस, ब्रायन लारा, रामनरेश सरवान, डॅरन पॉवेल, रिऑन किंग, फिडेल एडवर्डस, द्विट वॉशिंग्टन.

दक्षिण आफ्रिका : ग्रॅम स्मिथ ( कर्णधार), निकी बोए (उपकर्णधार), मार्क बौचर, अब्राहम डिव्हिलीअर्स, बोएटा डिपेनार, हर्शल गिब्स, अँड्र्यू हॉल, जॅक कॅलिस, चार्ल्स लँगवेल्ट, आंदे नेल, मखया एन्टीनी, शॉन पोलॉक, अॅश्वेल प्रिन्स, जॅक रूडॉल्फ, माँडे झोंडेकी.

पंच : बिली बौडन आणि सायमन टफेल.

 
</text>
</doc>
