<doc>
<docno>1083414.cms.txt</docno>
<text>
 
प्रगती फास्ट
'आयबी'ची मदत परदेशातील शिक्षणासाठी
[ Wednesday, April 20, 2005  06:25:00 pm]


परदेशातील टॉप क्लास युनिव्हसिर्टीमध्ये प्रवेश घेण्यासाठी आयबी डिप्लोमाचा उपयोग होता. सध्या भारतातील वीस इन्स्टिट्यूटमध्ये हा डिप्लोमा कोर्स उपलब्ध आहे. कोर्सच्या शेवटच्या वषीर् तुम्हाला अमेरिका आणि यूकेतील युनिव्हसिर्टीमधून अॅडमिशन ऑफरही मिळवता येते.

यूएसएमधील टॉप कॉलेजेस म्हणजेच ' आयव्ही लीग स्कूल ', इथे प्रवेश मिळवण्यासाठी विद्यार्थ्यांकडे व्हॉर्टन, हारवर्ड, ऑक्सफर्ड किंवा केम्ब्रिज युनिव्हसिर्टीमधली डिग्री असावी लागते. या टॉप क्लास युनिव्हसिर्टीमधली डिग्री तुम्हाला पोस्ट ग्रॅज्युएट कोर्स करायला मदत करते. पण ऑक्सफर्ड, केम्ब्रिज युनिव्हसिर्टीमध्ये अॅडमिशन मिळवणं वाटतं तितकं नक्कीच सोपं नाही. तुम्हाला त्यासाठी असंख्य प्रवेशपरीक्षा आणि पात्रता अटी पूर्ण कराव्या लागतात. हीच प्रक्रिया तुमच्याकडे इण्टरनॅशनल बॅकॅलॉरिएट (आयबी) डिप्लोमा असेल तर चुटकीसरशी सोपी होऊ शकते.

भारतीय विद्यार्थ्यांमध्ये सध्या परदेशातील उच्चशिक्षणाचा ट्रेण्ड आहे. पण काही विद्याथीर् पोस्टग्रॅज्युएशनपेक्षा अॅडरग्रॅज्युएट कोर्ससाठी परदेशात जाणं पसंत करतात. अशा वेळी तुमच्याकडे भरपूर मार्क्स दाखवणारी सटिर्फिकेट्स असून भागत नाही. युनिव्हसिर्टीला ऑलराऊण्डर विद्याथीर् हवे असतात. आंतरराष्ट्रीय मान्यता असलेलं शिक्षण आणि ऑलराऊण्ड पर्सनॅलिटी या दोन्ही गोष्टीं मिळवण्याचं माध्यम म्हणून गेल्या काही वर्षांत आयबी डिप्लोमाला खूप मोठ्या प्रमाणावर महत्त्व निर्माण झालं आहे.

अब्रॉड एज्युकेशनमधील तज्ज्ञांच्या मते ' अॅकॅडेमिक अॅक्टिविटीजबरोबरच इतर करिक्युलर अॅक्टिविटीजमध्येही भाग घेणाऱ्या, सोशली अॅक्टिव आणि स्वतंत्र बुद्धिमत्ता असणाऱ्या विद्यार्थ्यांचीच टॉप क्लास युनिव्हसिर्टीज निवड करतात. वॉर्टन आणि स्टण्डफोर्ट यासारख्या युनिव्हसिर्टीमध्ये प्रवेश मिळवण्याचा आयबी डिप्लोमा हा राजमार्ग आहे. '

तामिळनाडूमधील कोडाईकनाल इण्टरनॅशनल स्कूलने भारतात सर्वप्रथम आयबी डिप्लोमा कोर्स सुरू केला. आज देशात सुमारे 20 इन्स्टिट्यूटमध्ये हा डिप्लोमा उपलब्ध आहे. हा कोर्स सुरू करण्यासाठी भारतातील विविध इन्सिट्यूट सध्या प्रयत्न करत आहेत.

धिरूबाई अंबानी इण्टरनॅशनल स्कूलमध्येही तुम्हाला हा डिप्लोमा कोर्स करता येईल. या स्कूलच्या पहिल्या बॅचमधील 57 पैकी 47 विद्यार्थ्यांना यूके आणि यूएसएतील टॉप युनिव्हसिर्टीजमध्ये प्रवेश मिळाला. बहुतांश विद्यार्थ्यांना दोन युनिव्हसिर्टीमधून ऑफर आल्या होत्या. बॅचमधल्या दहा विद्यार्थ्यांना लंडन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स, तीघांना स्टण्डफोर्डमध्ये अॅडमिशन मिळालं. त्यामुळे विद्यार्थ्यांना योग्य संधी, इन्फ्रास्ट्रक्चरचा आधार मिळाला तर आंतरराष्ट्रीय पातळीवर शिक्षण घेणं ही काही अवघड गोष्ट राहणार नाही. शिवाय धिरूबाई अंबानी इण्टरनॅशनल स्कूलच्या यशाने हेही सिद्ध झालं की भारतीय इन्स्टिट्यूटमध्ये शिक्षणाचा दर्जा किती महत्त्वाचा मानला गेला आहे.

आयव्ही लीग स्कूलमध्ये प्रवेश घेण्यासाठी विद्यार्थ्यांमध्ये प्रचंड प्रमाणावर स्पर्धा आहे. इथे प्रवेश घ्यायचा तर विद्यार्थ्यांना जास्तीत जास्त मार्क्स मिळवावे लागतात. आयबी डिप्लोमामध्ये एका विषयात सातपर्यंत ग्रेड मिळवणं म्हणजे 93 ते 100 टक्के मार्क्स मिळवावे लागतात. सहा विषयात मिळून कमीतकमी 40 पॉइण्ट मिळवणाऱ्या विद्यार्थ्यांना शैक्षणिकदृष्ट्या सक्षम विद्याथीर् समजलं जातं. कॅनेडिअन इण्टरनॅशनल स्कूल, बंगलोर इथल्या यावषीर्च्या बॅचमधल्या वीस विद्यार्थ्यांना युनिव्हसिर्टी ऑफ टोरॅण्टो, ब्रिटिश कोलम्बिया आणि अशा अनेक नामांकित युनिव्हसिर्टींमध्ये प्रवेशाची संधी मिळाली आहे.

कॅनेडियन इण्टरनॅशनल स्कूलप्रमाणेच अमेरिकन स्कूल ऑफ बॉम्बेमधील विद्यार्थ्यांनाही काही चांगल्या संधी उपलब्ध झाल्या आहेत. या इन्स्टिट्यूटमधील 24 विद्यार्थ्यांपैकी काहीजणांना परदेशातील प्रसिद्ध युनिव्हसिर्टींकडून ऑफर मिळाल्या आहेत. अशा प्रकारे अमेरिकेतील युनिव्हसिर्टीकडून ऑफर मिळणं म्हणजे तुमचा प्रवेश निश्चितच असतो. मात्र यूकेच्या युनिव्हसिर्टीमधून येणाऱ्या ऑफर्स या काही अटींवर अवलबून असतात. विद्यार्थ्यांना फायनल ग्रेडवर युनिव्हसिर्टीत प्रवेश मिळवावा लागतो.

परदेशातील युनिव्हसिर्टीज टॅलेण्टेड विद्यार्थ्यांना स्कॉलरशिपच्या माध्यमातून आकषिर्त करतात. प्रत्यक्षात ही गोष्ट विद्यार्थ्यांच्या फायद्याचीच ठरते, अस मत अनेक शिक्षणतज्ज्ञांनी व्यक्त केलं. अनेक परदेशातील युनिव्हसिर्टीज आयबी कोर्स केलेल्या विद्यार्थ्यांसाठी काही खास स्कॉलरशिप जाहीर करत आहेत, हीसुद्धा एक चांगली सुरूवात असल्याचं मत या तज्ज्ञांनी पुढे व्यक्त केलं आहे. त्यामुळे ज्या विद्यार्थ्यांना उच्चशिक्षणासाठी परदेशात जायचं आहे त्यांनी वेळीच आयबी डिप्लोमा प्रवेश घेणं उपयोगाचं ठरतं.

आयबी कोर्स उपलब्ध असणाऱ्या मुंबईतील इन्स्टिट्यूट :

अमेरिकन स्कूल ऑफ बॉम्बे

धीरूभाई अंबानी इण्टरनॅशनल स्कूल

जमनाबाई नरसी स्कूल

महिंदा युनायटेड र्वल्ड कॉलेज ऑफ इंडिया

पोदार इण्टरनॅशनल स्कूल

प्रगती फास्ट टीम

 
</text>
</doc>
