<doc>
<docno>1083632.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
युवक, शिवनेरी, समर्थ उपउपांत्य फेरीत
[ Wednesday, April 20, 2005  10:46:19 pm]


म.टा.क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : ज्युनियर मुंबई जिल्हा अजिंक्यपद निवड व चाचणी खोखो स्पधेर्त युवकने विद्याथीर्चा, शिवनेरीने सरस्वतीचा, समर्थने अजयचा, तर मुलींमध्ये शिवनेरीने शिरोडकरचा पराभव करीत उपउपांत्य फेरीत प्रवेश केला.

मुलांच्या स्पधेर्त युवक क्रीडा मंडळाने विद्याथीर् क्रीडा केंदावर 3 गुणांनी विजय मिळविला. युवकतफेर् सागर गावकरने 2 मि. व 1.10 मि. संरक्षण करून आक्रमणात 5 गडी बाद केले. विद्याथीर्तफेर् अमोल राणे याने आक्रमणात 5 गडी बाद केले.

शिवनेरी सेवा मंडळाने सरस्वती स्पोर्टस् क्लबवर 11 गुणानंी विजय मिळविला. शिवनेरीतफेर् दिनेश पाटील याने 5.40, 2.20 मि. संरक्षण करत आक्रमणात 3 गडी बाद केले.

समर्थ अजय स्पोर्टस् क्लबवर 1 डाव व 15 गुणाने विजय मिळविला. श्री समर्थतफेर् तेजस शिरसकरने 3.20 मि. संरक्षण करून 2 गडी बाद केले. साकेत जेस्तेने 6 गडी बाद केले. अश्विन सहस्त्रबुद्धेने 3.30 मि. संरक्षण केले.

शिवनेरी सेवा मंडळाने शिरोडकर वर 1 गुण व 1.20 मि. राखून विजय मिळविला. शिवनेरीतफेर् स्मिता घाटेने 5.40 व 1.10 मि. संरक्षण करून 4 गडी बाद केले. अक्षया कोल्हटकरने 2 मि. पळतीचा खेळ करून 1 गडी बाद केला, तर नेहा राणे हिने 1.20 मि. संरक्षण केले.

 
</text>
</doc>
