<doc>
<docno>1083721.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
एमसीए निवडणुकीत मुख्यमंत्री फक्त मतदार!
[ Wednesday, April 20, 2005  11:50:45 pm]


म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : मुंबई क्रिकेट असोसिएशनच्या द्वैवाषिर्क निवडणुकीत महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख फक्त मतदार हीच भूमिका निभावतील.

विलासरावांना माझगाव क्रिकेट क्लबने प्रतिनिधित्व दिले, तेव्हा एमसीए निवडणुकीत उपाध्यक्षपदासाठी ते उभे राहणार अशी चर्चा होती. आज त्यांच्याबरोबर एका गटाची चर्चाही झाली. पण त्यांनी या निवडणुकीत उभे राहणार नसल्याचे स्पष्ट केले. आता 27 एप्रिलला होणाऱ्या निवडणुकीत ते केवळ मतदाराच्या भूमिकेत दिसतील.

 
</text>
</doc>
