<doc>
<docno>1083558.cms.txt</docno>
<text>
 
अर्थव्यवहार
मारुती आणतेय 'स्विफ्ट'
[ Wednesday, April 20, 2005  09:04:59 pm]


म. टा. वाहन प्रतिनिधी

मुंबई : मारुती उद्योग लिमिटेडची नवी स्विफ्ट ही स्टायलिश कार लवकरच भारतीय रस्त्यांवरून धावू लागणार आहे. जपान गाजवणारी ही कार भारताबरोबरच जगभर लाँच होत असून, तिच्या डिझाइनमध्ये 21 भारतीय इंजिनिअरांचा समावेश आहे, हे विशेष.

सुझुकी मोटर कॉपोर्रेशनमध्ये ' स्विफ्ट ' च्या डिझायनिंगचे काम दोन वषेर् चालले. सध्या या कारच्या भारतीय रस्ते आणि वातावरणासाठी चाचण्या सुरू झाल्या आहेत. एखाद्या आंतरराष्ट्रीय कार मॉडेलच्या डिझाइन प्रक्रियेत भारतीय इंजिनिअरांचा सहभाग असण्याची ही पहिलीच वेळ असल्याचा दावा मारुती उद्योग लिमिटेडने केला आहे. सुझुकी कॉपोर्रेशननेही भारतातील इंजिनिअर्सवर मोठा विश्वास दाखवत त्यांना चार वर्षांपासून ट्रेनिंग देण्यास सुरुवात केली.

इंधनाची बचत, कामगिरी आणि विश्वासार्हता या तिन्ही निकषांवर आघाडीवर असलेली मारुती कार आता स्टाइल आणि रूपाच्या आघाडीवरही सर्वांच्या पुढे घोडदौड करेल, अशी अपेक्षा मारुती उद्योगचे जगदीश खट्टर यांनी व्यक्त केली.

 
</text>
</doc>
