<doc>
<docno>1083233.cms.txt</docno>
<text>
 
महामुंबई
मुंबईच्या पोलिस आयुक्तपदी धनंजय जाधव?
[ Wednesday, April 20, 2005  03:09:16 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

मुंबई : सध्या वादाच्या भोवऱ्यात अडकलेले मुंबईचे पोलिस आयुक्त ए. एन. रॉय यांची या महिनाअखेर बदली होण्याची शक्यता असून त्यांच्या जागी पुण्याचे पोलिस आयुक्त धनंजय जाधव यांची नियुक्ती होण्याची चिन्हे असल्याचे खात्रीलायरीत्या समजते. तसेच पोलिस महासंचालक डॉ. पी. एस. पसरीचा यांनाही बढती मिळण्याची शक्यता आहे. सध्या ते सर्वात ज्येष्ठ आयपीएस असल्याने 30 एप्रिल रोजी सध्याचे पोलिस महासंचालक के. के. कश्यप निवृत्त होणार असल्याने त्यांची जागी पसरीचा यांची वणीर् लागणार असल्याचे कळते.

मुंबईच्या पोलिस आयुक्त पदासाठी धनंजय जाधव यांच्याप्रमाणे हसन गफूर आणि ठाण्याचे पोलिस आयुक्त डी. शिवानंदन यांच्याही नावाची चर्चा आहे.

 
</text>
</doc>
