<doc>
<docno>1083618.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
अध्यक्ष शरद पवार, रत्नाकर शेट्टी यांची बिनविरोध निवड
[ Wednesday, April 20, 2005  10:34:56 pm]


म. टा. क्रीडा प्रतिनिधी

मुंबई : अध्यक्ष शरद पवार आणि खजिनदार रत्नाकर शेट्टी यांची बिनविरोध निवड झाली आहे. मुंबई क्रिकेट असोसिएशनची द्वैवाषिर्क निवडणुक 27 एप्रिलला होणार आहे. अर्ज दाखल करण्याचा आजचा शेवटचा दिवस होता.

उपाध्यक्षपदासाठी महाडदळकर गटातफेर् रवी सावंत, दिलीप वेंगसरकर यांना झुंज देण्यासाठी नरी काँट्रॅक्टर रिंगणात उतरत आहेत. संयुक्त चिटणीसपदाच्या शर्यतीत महाडदळकर गटाच्या लालचंद राजपूत आणि रमेश कोसंबिया यांना प्रवीण बवेर्, विलास गोडबोले, रवी मांदेकर आव्हान देत आहे.

कार्यकारिणीसाठी महाडदळकर गटातफेर् हेमंत वायंगणकर, पय्याडे शेट्टी, समीर बांदेकर, मिलिंद रेगे, पंकज ठाकूर, विनोद देशपांडे, संजय पाटील, नीतीन दलाल, रमेश वाझगे, जावेद रिझवी, दीपक मुरकर उभे आहेत. त्यांना रवी मांदेकर, श्ाीपाद हळबे, गोपाळ कोळी, दिलीप करंडे, किशोर कुवावाला, चिवा कदम, लक्ष्मण चौहान, श्ाीकांत तिगडी, गणेश अय्यर, परवेझ चौधरी, राजन फातरफेकर, इक्बाल शेख लढत देतील.

 
</text>
</doc>
