<doc>
<docno>1062983.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
अमरावतीत जमावाने पोलिस ठाणे जाळले
[ Saturday, March 26, 2005  11:43:18 pm]


वृत्तसंस्था

नागपूर : अटक करण्यात आलेल्या आरोपीच्या सुटकेची मागणी करीत आक्रमक झालेल्या जमावाने शुक्रवारी तुफान दगडफेक करीत पोलिस ठाणेच पेटवून दिले. अमरावती जिल्ह्यातील कोल्हापूर येथे घडलेल्या या प्रकाराबद्दल 37 जणांना अटक करण्यात आली आहे.

अटक करण्यात आलेल्या एका आरोपीच्या सुटकेसाठी कोल्हापूर पोलिस ठाण्यावर मोठा जमाव शुक्रवारी चालून गेला. होळीच्या बंदोबस्तासाठी विविध ठिकाणी पोलिस तैनात असल्याने ठाण्यात अगदीच कमी पोलिस हजर होते. त्याचा फायदा घेत जमावाने तुफान दगडफेक केली आणि शेवटी पोलिस ठाणे पेटवून दिले.

 
</text>
</doc>
