<doc>
<docno>1062894.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
रंगभूमी दिनिमित्त लोकरंगभूमीचे दर्शन
[ Saturday, March 26, 2005  06:47:08 pm]


म. टा. प्रतिनिधी

पुणे : दिल्लीच्या राष्ट्रीय संगीत नाटक अकादमी जागतिक रंगभूमी दिन पुणे, कोलकाता, चंडीगड, दिल्ली, गुवाहाटी, त्रिवेंदम आणि बंगलोर या सात शहरांमध्ये साजरा करणार असून यावषीर् लोकरंगभूमी परंपरेला महत्त्व द्यायचे ठरविले आहे. त्यानुसार या सात शहरांतून लोकरंगभूमीविषयक छोटे कार्यक्रम साजरे होतील. पुण्यातील कार्यक्रमाची जबाबदारी अकादमीने पुणे विद्यापीठातील ' ललित कला केंद गुरुकुल ' कडे सोपवलेली आहे.

ललित कला केंदातफेर् 27 मार्च रोजी सकाळी 10.30 ते 12.30 या वेळेत सिम्बॉयसिस महाविद्यालयाच्या विश्वभवन सभागृहात लोकशाहीर विठ्ठल उमप महाराष्ट्राची लोकसंगीत, लोकनाट्य आणि लावणी परंपरा अधोरेखित करणारा कार्यक्रम सादर करतील तर पारंपरिक मराठी लावण्या संजीवनी मुळे-नगरकर सह चैत्राली सादर करतील.

ज्येष्ठ रंगकर्मी चंदकांत गोखले हे या कार्यक्रमाचे उद्घाटक असून प्रसिध्द दिग्दर्शक दामू केंकरे प्रमुख पाहुणे आहेत. याच दिवशी सायंकाळी 6.30 वाजता राष्ट्रीय चित्रपट संग्रहालयात अरियान मुश्किन यांच्या फ्रेंच राज्यक्रांतीवरील नाटकावर आधारित चित्रपट '1789' दाखवला जाणार आहे.

 
</text>
</doc>
