<doc>
<docno>1062956.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पाक संघात तीन बदल
[ Saturday, March 26, 2005  09:53:29 pm]


इस्लामाबाद : भारताविरूध्द कसोटी तसेच झटपट क्रिकेट सामन्यात शोएब अख्तर खेळणार नाही. झटपट क्रिकेट स्पधेर्साठी भारत दौऱ्यावर अख्तर येणार नाही. कर्णधार इंझमाम उल हकशी त्याच्याशी मतभेद असल्याचे सांगण्यात येत असले तरी कर्णधाराने याचा इन्कार केला. झटपट क्रिकेट संघात तीन बदल करण्यात आले आहेत. तौफिक उमर, यासीर हमीद, खलील महमद यांना वगळून महमद हफीझ शाहिद नझीर, इफ्तिकार अंजुम यांचा समावेश करण्यात आला आहे. पाक संघ : इंझमाम उल हक (कर्णधार), युनुस खान (उपकर्णधार), सलमान बट, महमद हफिज, शहिद आफ्रिदी, कामरान अकमल, युसुफ योहाना, अब्दुल रझाक, असिम कमाल, महमद समी, इफ्तकार अंजुम, अर्षद खान, शोएब मलिक, शहिद नझीर, नावेद राणा व दानिश कनेरिया.

 
</text>
</doc>
