<doc>
<docno>1062941.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
ज्येष्ठ सनदी अधिकाऱ्यांचा भ्रष्टाचारमुक्तीचा संकल्प
[ Saturday, March 26, 2005  09:00:15 pm]


वृत्तसंस्था

लखनऊ : राज्य सरकारच्या सेवेतील सहसचिव पदापासून पुढील सर्व अधिकाऱ्यांच्या मालमत्तेची दक्षता आयोगामार्फत खातरजमा करावी, अशी मागणी उत्तर प्रदेशातील आएएस अधिकाऱ्यांच्या कृतीगटाने केली आहे.

सीबीआयने टाकलेल्या छाप्यात राज्याचे माजी मुख्य सचिव अखंडप्रताप सिंग यांच्या घरातून मोठ्या प्रमाणात बेहिशेबी मालमत्ता हस्तगत झाल्याच्या पार्श्वभूमीवर ही मागणी करण्यात आली आहे.

देश पातळीवरील सर्व संबंधित संघटनांनाही भ्रष्ट अधिकाऱ्यांचा शोध घेण्याचे आवाहन करण्यात आले आहे. दरवषीर् सर्वात भ्रष्ट अशा किमान 20 अधिकाऱ्यांची नावे शोधावीत, असे आवाहनही संघटनेने केले आहे.

सार्वजनिक सेवेतील भ्रष्टाचाराला पायबंद घालण्यात अपयशच येत असून त्याचा फटका देशाच्या आथिर्क प्रगतीवरही होत असल्याचे संघटनेने नमूद केले आहे.

 
</text>
</doc>
