<doc>
<docno>1062892.cms.txt</docno>
<text>
 
भविष्य
राशिभविष्य27 मार्च ते 2 एप्रिल- मिहीर आचार्य
[ Saturday, March 26, 2005  06:43:13 pm]


ग्रहस्थिती: सूर्य-बुध-शुक्र-राहू मीनेला, मंगळ-नेपच्यून मकरेला, गुरू- केतू कन्येला, शनी मिथुनेला, हर्शल कुंभेला आणि प्लुटो धनू राशीत राहील.

मेष

देणाऱ्याचे हात हजारो...

इच्छा सबळ असेल तर मदत घरी चालून येते. याचा अनुभव येईल. महत्त्वाची कामे मागीर् लागतील. विरोधकांना आश्चर्य वाटेल. कार्यक्षमता वाढेल. इतरांची मने समजून प्रश्ान् सोडवाल. प्रसंगावधान दाखवाल. शुक्र-शनी प्रसन्न. आथिर्क येणे वसूल होईल. संधीचा योग्य उपयोग कराल. प्रवास कार्यसाधक. तब्बेतीत छान सुधारणा.

शुभ दिनांक: 27, 28 व 29

वृषभ

पीड परायी जाने रें।

आपल्या मनावरचा ताबा आणि दुसऱ्याच्या दु:खाची जाणीव हीच खरी संस्कृती. आपल्यावर असे संस्कार झाले आहेत. इतरांचे प्रश्ान् सोडविण्यासाठी मदत कराल. पूवीर्ची कठीण कामे सहज पूर्ण कराल. मेहनत न्याय मिळवून देईल. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. काही भाग्यवंतांना अनपेक्षित लाभ. स्थावर इस्टेटीचे प्रश्ान् सुटतील. सरकारी कामे मागीर् लागतील. शुभ दिनांक: 27 ते 31

मिथुन

भज मन रामचरण सुखदायी।

शून्यातून दुनिया निर्माण करण्याची जिद्द तुमच्यापाशी आहे. म्हणूनच इथवर आलात. नैराश्याला थारा नको. सकारात्मक दृष्टिकोन ठेवा. घाबरून ईश्वरभक्ती करू नका. प्रेमाने करा. ईश्वरपूजेने पूजा करणाऱ्या भक्तामध्ये बदल होत असतो. दैवाची मजीर् राहील. सूर्य-बुध शुभ. उत्तरार्धात चंद अनुकूल. आरोग्य चांगले. शुभ दिनांक: 30, 31

कर्क

चुकतातचि जगी या।

हातून चूक झाली तर होऊ द्या. पण झालेली चूक पुन्हा करू नका. ग्रहमानाची मदत मिळणे कठीण. मेहनतीवरच अवलंबून रहावे लागेल. अधिकारांचा योग्य उपयोग कराल. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. मनाची प्रसन्नता, उमेद वाढेल. मोठ्या लोकांचे मार्गदर्शन. कल्पकता दाखवाल. कोर्टकचेरीची कामे मनाजोगी होतील. तब्बेतीत सुधारणा. शुभ दिनांक: 1 व 2

सिंह

चंद आहे साथीला

असंतोषामुळेच माणसाला पुढे सरकायला बळ मिळते. इतरांच्या तुमच्याबद्दल अपेक्षा वाढतील. कर्तव्यपूतीर्चे समाधान मिळेल. आपला महत्त्वाकांक्षी स्वभाव स्वस्थ बसू देणार नाही. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. बुध, गुरू, शुक्र व शनी शुभयोगात. विद्यार्थ्यांना अध्ययनात छान यश. नवीन मार्गदर्शनाचा उपयोग. कलावंतांचा मूड राहील.

शुभ दिनांक: 27, 28 व 29

कन्या

सहनशीलता हेच शील

सहनशीलता ही गुणांची कसोटी आहे. ही गोष्ट लक्षात ठेवा. ग्रहमानाची विशेष मदत नाही. मेहनतीवरच अवलंबून राहावे लागेल. कर्तव्याकडे लक्ष द्याल. घरगुती प्रश्ान् मने न दुखवता सोडवाल. महिलांना मनस्वास्थ्य. वेळेचा व संधीचा योग्य उपयोग करून घ्या. प्रिय माणसे भेटतील. त्यामुळे समाधान. आरोग्य छान. शुभ दिनांक: 30 व 31

तूळ

कर्तव्याला कसे विसराल ?

एकवेळ हक्क बाजूला ठेवता येतो पण कर्तव्य ? या आठवड्यात कर्तव्याकडे जास्त लक्ष द्या. जबाबदारीने वागा. राजकारणातील डावपेच यशस्वी. पूर्वार्धात चंद अनुकूल. कार्यक्षमता वाढवून कामांचा उरक ठेवाल. तुमचे विचार इतरांना पटवताना त्रास पडेल. सामाजिक कार्यात इतरांचे सहकार्य कठीण. तब्बेतीवर ताण.

शुभ दिनांक: 27, 28, 29, 1 व 2

वृश्चिक

असाध्य ते साध्य करिता सायास।

श्रद्धा व कष्टाच्या जोरावर असाध्य गोष्टीही साध्य होऊ शकतात. आपणास हे माहीत आहे. या आठवड्यात तुमचे प्रतिस्पधीर् चकित! मंगळ-बुध-गुरू-शुक्र शुभयोगात. तुमची मेहनत सार्थकी लागेल. नवीन कल्पना सुचतील. तुम्ही त्यांच्या साह्याने मोठी कामगिरी कराल. हितकारक घटना. वेळेचा छान उपयोग. मित्रांशी संबंध सुधारतील.

शुभ दिनांक: 30 व 31

धनु

अधिकस्य अधिकं फलम्।

एका कामात यश मिळाले की माणसे अधिक मोठे काम हाती घेतात. या आठवड्यात असेच होईल. नवीन मोठी जबाबदारी स्वीकाराल आणि ती यशस्वी कराल. आत्मविश्वास, उमेद वाढेल. इतरांना मदत करून मने जिंकाल. उत्तरार्धात अनपेक्षित फायदा. चंद अनुकूल. स्वावलंबी होण्यास मेहनत घ्याल. शुभ दिनांक: 27, 28, 29, 1 व 2

मकर

शक्तीपेक्षा युक्ती श्रेष्ठ

शक्ती अडते तिथे युक्ती चालते. काही कामे युक्तीने करावी लागतील. इतरांची मने जाणून घेऊन घरगुती प्रश्ान् सोडवा. वादविवाद नकोत. मौल्यवान वस्तूंच्या खरेदीत जास्त काळजी घ्या. वाटल्यास अनुभवी, जाणकार लोकांची मदत घ्या. प्रलोभनांपासून संयमाने दूर राहा. अधिकारांचा दुरुपयोग नको. आरोग्य ठीक राहील.

शुभ दिनांक: 27, 28, 29, 30 व 31

कुंभ

यशांच्या अटळ पायऱ्या

अपयश हा दोष नसतो. योग्य मार्गावर आणणारे ते मार्गस्थ दगड आहेत. लहान-सहान गोष्टीत अपयश येऊ शकते. त्यापासून बोध घेऊन प्रयत्न अपुरे नाहीत ना, किंवा प्रयत्न चुकीचे होत नाहीत ना, याकडे लक्ष द्या. वेळ व शक्ती यांचा अपव्यय टाळा. इतरांचे सहकार्य मिळवा. आरोग्यात सुधारणा होईल.

शुभ दिनांक: 30, 31, 1 व 2

मीन

आलसस्य कुतो विद्या, धनं, मित्रं, सुखं ?

शंभर विचारांपेक्षा एक आचार श्रेष्ठ. कृतीवर भर द्या. स्वत:हून नवीन जबाबदाऱ्या स्वीकारा. आळस व स्वभावातील चिडकेपणा दूर ठेवा. प्रश्ान् निर्माण झाला की मूळ उद्देश लक्षात घ्या. त्याप्रमाणे मार्ग अवलंबा. नकारात्मक दृष्टिकोन ठेवू नका. संयमाने वागा. मंगळ व गुरू अनुकूल आहेत. यश नक्की मिळेल. शुभ दिनांक: 1 व 2

 
</text>
</doc>
