<doc>
<docno>1062872.cms.txt</docno>
<text>
 
संवाद
अपनों के साथ, घर अपना!
[ Saturday, March 26, 2005  05:40:53 pm]


तीन महिन्यांपूवीर्च मी इथे गोरेगावला साईबाबा कॉम्प्लेक्समध्ये ' आमच्या ' घरी राहायला आलेय. माझं आणि वरुणचं घर! खूप मोठं नाही, खूप छोटं नाही. आम्हाला पुरेल एवढं. सर्वसाधारणपणे लग्न झाल्यावर बाईचा रोख असतो तो घराची आधीची सजावट बदलण्याकडे किंवा नवं काही करण्याकडे. आय अॅम नॉट गोईंग टू डू बोथ. कारण लग्नानंतरचे हे जादूभरले दिवस मला सुतार, गवंडी, प्लम्बर यांच्या ' रोमॅन्टिक ' कंपनीत घालवायचे नाहीत.

घर म्हणजे नक्की काय असतं, राहण्याची जागा ? तुमचं भावविश्व ? तुमचा चॉईस आणि वेल्थ दाखवण्याचा प्रयत्न ? तुमचा आसरा की फक्त एक वस्तू ? घरातल्या माणसांच्या गरजांप्रमाणे घराचं रूप ठरतं. दे आर द डिसाइडिंग फॅक्टर्स आणि मला ठामपणे वाटतं की, घरातली माणसंच घराला सजवू शकतात. फक्त तुमच्या आवडीच्या, जिवाभावाच्या माणसांमध्ये असलात की घरात काहीही नाही याची जाणीवसुद्धा होत नाही. म्हणूनच नवऱ्याच्या प्रेमाखातर बाई सर्वस्वी वेगळ्या वातावरणातल्या घराला आपलं मानते. म्हणूनच राजकन्या पार्वती जंगलात सुखी असते. म्हणूनच सीता रामाबरोबर झोपडीत स्वर्गसुख अनुभवते.

आय नो, आजच्या या युगात माझे विचार अत्यंत जुनाट, रूढीवादी वाटतात. आय डोन्ट डिनाय दॅट. पण खरंच, विचार करा ना. तुम्हाला नाही वाटत का तसंच ? म्हणजे पार पंचतारांकित घर असलं आणि तुम्ही एकटेच आहात, तर वुड यू बी एबल टू एन्जॉय दॅट लक्झरी ऑल अलोन ? नो वे. मॅन इज अ सोशल अॅनिमल. बरोबर ना!

एवढी प्रस्तावना करण्याचं कारण तीन महिन्यांपूवीर्च मी इथे गोरेगावला साईबाबा कॉम्प्लेक्समध्ये ' आमच्या ' घरी राहायला आलेय. माझं आणि वरुणचं घर! खूप मोठं नाही, खूप छोटं नाही. आम्हाला पुरेल एवढं. सर्वसाधारणपणे लग्न झाल्यावर बाईचा रोख असतो तो घराची आधीची सजावट बदलण्याकडे किंवा नवं काही करण्याकडे. आय अॅम नॉट गोईंग टू डू बोथ. कारण लग्नानंतरचे हे जादूभरले दिवस मला सुतार, गवंडी, प्लम्बर यांच्या ' रोमॅन्टिक ' कंपनीत घालवायचे नाहीत. नयी नयी शादी हुई है यार... जरा एन्जॉय कर लूं! आणि महत्त्वाचं म्हणजे या घरात वरुणच्या बहिणींनी सुटसुटीत आणि गरजेचं फनिर्चर आधीच केलंय. इट इज मोअर देन सफिशिएन्ट. खालीपिली पैसा क्यूं बरबाद करने का ? जो है वो अभी फिलहाल परफेक्ट है.

मी घर सजवणार आहे, पण टप्प्याटप्प्याने. आमच्या आवडी, गरजा आणि बजेटप्रमाणे. कारण या गोष्टी सतत बदलत राहतात. त्यामुळे एकदाच प्रचंड खर्च इज नॉट फॉर अस. पण एक मात्र आहे, किचन मात्र एकदम स्टेट ऑफ द आर्ट. याचा अर्थ, मला स्वयंपाकाची आवड आहे, असा मुळीच नाही. जो कुणी माझ्यासाठी रांधेल, त्याला त्रास नको. (हा... हा... हा...) पण इट इज अ फॅक्ट. मी फार कामसू नाही. म्हणून घर पण मला तसंच मॅनेज करण्याजोगं लागतं. उगाच सतराशे साठ पेन्टिंग्ज, लॅम्प्स, आटिर्फेक्ट्स जमवायचे आणि काळजी घ्यायची. नो वे. साधं, सोपं, मोकळं घर हवं. हे घर तसंच आहे. म्हणजे एखाद दिवस बाई जरी आली नाही, तरी वरुण साफसफाई व्यस्थित करू शकतो. (जस्ट जोकिंग!)

थोडक्यात काय की, घराचं डेकोरेशन बदलता येण्याजोगं हवं, ज्यामुळे यू कॅन ऑलवेज कीप इट चेंजिंग अँड अव्हॉईड मोनॉटोनी. मी तसंच करते. कधी उशा बदल, कधी कुंड्या हलव, कधी खुर्च्यांची जागा बदल. ट्रायल अँड एरर. मजा येते. माझं घर वेगळं दिसतं आणि मग याच आठवणीने मी कामं आटपली की, तडक घरी येते. आमच्या घरी. शूटिंगच्या दगदगीतून, प्रखरतेतून, गलबलाटातून हे घर हवीहवीशी शांतता देतं आणि असं एकटंच बसलं असताना घड्याळाकडे लक्ष जाऊन मी दचकते. वरुण येईल इतक्यात. जेवण गरम करायला हवं... असं म्हणून मी स्वयंपाकघरात खुडबूड करते आणि कळतं, दूध संपलंय. मग एखाद्या सराईत, मुरब्बी गृहिणीसारखी मी वरुणला मोबाइलवर फोन करून सांगते , '' आते वक्त दूध लाना मत भूलना... कल सात की शिफ्ट है. '' घर म्हणजे हेच की... तुमच्या माणसाला खुशाल गृहित धरायची जागा! बरोबर ?

राजेश्वरी सचदेव-वरुण बडोला

शब्दांकन : शुभा प्रभू-साटम

 
</text>
</doc>
