<doc>
<docno>1116092.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
कॅनरा बँक, पारसिक जनता बँक उपान्त्य फेरीत
[ Thursday, May 19, 2005  10:56:17 pm]


मुंबई : रिर्झव्ह बँक स्पोर्टस क्लब आयोजित कॅनरा बँक पुरस्कृत सुवर्ण महोत्सवी आंतरबँक क्रिकेट स्पधेर्च्या ज्युनियर विभागात गतविजेत्या कॅनरा बँकेने युटीआयचा 164 धावांनी पराभव केला. तर पारिसक जनता बँकेने कोकण मर्कंटाईल बँकेला 5 गडी राखून नमवले. तसेच म्युनिसिपल बँकेने गजानन लाड व प्रशांत कांबळे यांच्या शतकी भागीदारीमुळे बँक ऑफ इंडिया 'ब' संघाचा अटीतटीच्या लढतीत 17 धावांनी विजय मिळवला. विजेत्या तिन्ही संघांनी उपांत्य फेरीत प्रवेश केला.

सामन्यांचे निकाल : कॅनरा बँक 2 बाद 268 (शिरीष वायंगणकर 84, दिपक पटेल 43, राजू विश्वासराव 73, विजय वर्तक 43 धावात 4 बळी) विजयी वि. युटीआय 104 (राजेश भगत 30, सुनील राणे 33 धावात 3 बळी, विवेक मोरेकर 12 धावात 3 बळी, शिरीष वायंगणकर 12 धावात 3 बळी). सामनावीर- शिरीष वायंगणकर.

कोकण मर्कंटाईल 126 (नूर मुकादम 35, दिपक भोईर 35 धावात 4 बळी, संदीप नाईक 13 धावात 3 बळी) पराभूत वि. पारसिक जनता 5 बाद 128 (सचिन ठाकूर 31). सामनावीर- दिपक भोईर.

मुंबई म्युनिसिपल बँक 6 बाद 236 (प्रशांत कांबळे 61, गजानन लाड 65) विजयी वि. बँक ऑफ इंडिया 36.4 षटकांत 219 (उदय गावड 32, प्रदीप पाटील 30, राजीव कांबळे 28 धावात 3 बळी, प्रवीण जाधव 34 धावात 4 बळी, रत्नाकर नाईक 45 धावात 3 बळी). सामनावीर राजीव कांबळे.

ओरिएन्टल बँक ऑफ कॉमर्स 184 (अमित सरवैया 72, विवेक पाटील 14 धावांत 4 बळी चिराग पॉल 37 धावात 3 बळी) पराभूत वि. थॉमस कूक 6 बाद 185 (विवेक पाटील 30, निशांत काथिकर 40). सामनावीर- विवेक पाटील.

 
</text>
</doc>
