<doc>
<docno>1116093.cms.txt</docno>
<text>
 
क्रीडा
पुष्कराज चव्हाणची अष्टपैलू चमक
[ Thursday, May 19, 2005  10:57:03 pm]


मुंबई : न्यू हिंद स्पोर्टिंग क्लब आयोजित 15 व्या कल्पेश गोविंद कोळी क्रिकेट स्पधेर्च्या पहिल्या फेरीत विनित धुळप आणि विशाल शहा यांच्या भेदक फिरकी गोलंदाजीमुळे अनुक्रमे वांदे आणि गोरेगाव केंदांनी विजय साजरे केले. गोरेगाव केंदाच्या विजयात विशाल शहाप्रमाणे चिरंजीव रेड्डी तसेच सिद्धेश रमाणे यांनी मोठा वाटा उचलला. या स्पधेर्साठी इंडियन ऑईल, स्टेट बँक, न्यू इंडिया अॅशुरन्स, जनरल इन्शुरन्स यांचा पुरस्कार लाभला आहे.

सामन्यांचे निकाल

वांदे केंद : 163 (यश नारंग 23, सुशांत खैरे नाबाद 71, अझर नफीझ 49 धावात 3 बळी, इक्बाल अब्दुल्ला 26 धावात 4 बळी) व 8 बाद 85 (निखील पाटील 30, अक्षय जांभेकर 32), पहिल्या डावावर विजयी वि. आझाद मैदान केंद : 108 (रेहमानी सुफीयान 34, राकेश नाईक नाबाद 25, विनित धुळप 17 धावात 6 बळी). सामनावीर : सुशांत खैरे.

घाटकोपर केंद : 155 (करण कुलकणीर् 32, राहुल तोंडुलकर 24, अंकित चतुवेर्दी 38 धावा 5 बळी, कुशल यादव 39 धावात 4 बळी) व 6 बाद 130 (परमजीत सिंग 49). पहिल्या डावावर पराभूत वि. ठाणे केंद : 295 (मनोज यादव 67, कुशल यादव 125, राहुल तोंडुलकर 78 धावात 3 बळी). सामनावीर : कुशल यादव.

गोरेगाव केंद : 4 बाद 316 डाव सोडला (अमित राठोड नाबाद 73, चिरंजीव रेड्डी नाबाद 124) व 5 बाद 189 (सिद्धेश रमाणे 160, पहिल्या डावात विजयी वि. चुनाभट्टी केंद : 121 (निखील मांडले 41, रोहन सोनावणे 23, विशाल शहा 33 धावता 6 बळी). सामनावीर चिरंजीव रेड्डी.

शिवाजी पार्क : 8 बाद 310 (पुष्कराज चव्हाण 52, अशु दुबे 30 धावता 3 बळी व 1 बाद 137 (अमेय परब 58, गौरव चव्हाण नाबाद 65) पहिल्या डावात विजयी वि. सांताक्रुझ केंद : 232 (जयवंत रेडकर 67, पुष्कराज चव्हाण 41 धावात 4 बळी). सामनावीर पुष्कराज चव्हाण.

 
</text>
</doc>
