<doc>
<docno>1116079.cms.txt</docno>
<text>
 
देश-विदेश
पेट्रोलियम पदार्थांच्या दरवाढीचा प्रस्ताव
[ Thursday, May 19, 2005  10:36:51 pm]


वृत्तसंस्था

नवी दिल्ली : पेट्रोलियम पदार्थांची दरवाढ करण्याचा प्रस्ताव पेट्रोलियम मंत्रालयाने सादर केला असून त्यावर निर्णय घेण्यासाठी मंत्रिमंडळाची बैठक बोलवण्यात आली आहे.

पेट्रोलचा दर लिटरमागे दोन रुपये 60 पैसे आणि डिझेलचा दर लिटरमागे तीन रुपये 75 पैसे वाढवण्याचा पेट्रोलियम मंत्रालयाचा प्रस्ताव आहे. दरम्यान, ऊर्जा आणि खत प्रकल्पांना पुरवण्यात येणाऱ्या नैसगिर्क वायुच्या दरात वाढ करण्याचा निर्णय केंद सरकारने पुढे ढकलला आहे.

 
</text>
</doc>
