<doc>
<docno>1116082.cms.txt</docno>
<text>
 
महाराष्ट्र
सोलापुरात पारा 45.1 अंशावर
[ Thursday, May 19, 2005  10:38:59 pm]


म. टा. वृत्तसेवा

सोलापूर : आग ओकणारा सूर्य आणि अंग भाजून सोडणाऱ्या उन्हाच्या तीव्र झळांनी गुरुवारी सोलापूरकरांना हैराण केले. सोलापुरात पारा 45.1 अंश सेल्सिअसवर जाऊन आतापर्यंतच्या विक्रमी तापमानाची नोंद झाली.

गेल्या काही दिवसांपासून सोलापुरातील तापमान सतत 42 अंशांच्या वरच असून, गुरुवारी तापमानाने कमाल पातळी गाठत सात वर्षांपूवीर्चा विक्रम मोडला. यापूवीर् सहा मे 1998 रोजी 44.7 अंश सेल्सिअस हे सवोर्च्च तापमान नोंदवले गेले होते. गुरुवारी लग्नाचा मुहूर्त असल्याने अनेक ठिकाणी लग्नसमारंभ असूनही शहरातील रस्ते उन्हामुळे निर्मनुष्य झाले होते.

 
</text>
</doc>
